# Financial Report Source 15

NotebookLM import text with Markdown headings for each report, source PDF, and page boundary.

---
## Document 001: 10 月利上げが現実味を帯びてきた

Source PDF: all report pdf/10 月利上げが現実味を帯びてきた.pdf
Report source: DLRI
Date: 2026-07-24
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

2026 年 7 月 24 日(金)

1/3 
10 月利上げが現実味を帯びてきた 
経済調査部主席エコノミスト藤代宏一 
（℡：050-5474-6123）

・ＯＩＳ金利から逆算した10月の金融政策決定会合における日銀の利上げ確率が84％まで高まっ
た。原油価格が落ち着いていた７月１日時点でさえ58％と比較的高水準であったが、その後の原
油価格上昇を受けて、日銀が10月にも動くとの見方が強まってきた。対象期間を12月まで拡張す
るとほぼ完全に１回分の利上げが織り込まれている。 
・この間、予想ターミナルレートの代理指標である２年先１年金利は2.1％を超える水準で推移して
いる。日銀の政策対応がビハインド・ザ・カーブに陥り、急速かつ大幅な利上げを迫られる状況
を市場参加者が想定するには至っていないものの、粘着的なインフレに対して日銀が利上げを継
続するとの見方が強まっていると読むことができる。また、この間に進展した食料品の消費税減
税とその終了を見据えた給付の開始など、一連の景気対策が基調的なインフレを加速させるとの
予想も芽生えつつあるようにみえる。

・日経平均株価は先行き12 ヶ月72,000 円程度で推移するだろう 
・USD/JPY は先行き12 ヶ月 155 円程度で推移するだろう 
・日銀は政策金利を26 年 12 月に1.25％とした後、28 年央までに2.0％とするだろう。 
・FED はFF 金利を、年内は3.75％で据え置くだろう。 
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
22 23 24 25 26
日本 ２年先１年金利
(備考)Bloombergにより作成
（％）

### Page 2

2/3 
・10月までの焦点は、やはり物価であろう。この点、通常であれば消費者物価が最重要指標となる
が、現在はガソリン価格（暫定税率廃止とガソリン価格を170円程度に抑える措置）と電気・ガス
代（４月検針分で終了後、７月に再開）が政府の補助等によって抑えられており、実勢が把握し
にくい状態にある。したがって、当面はノイズが混入しにくい企業物価指数、或いはアンケート
調査が重要になろう。なお、本日発表された６月の消費者物価（除く生鮮食品）は前年比＋1.6％
であった。

・他方、国内企業物価は６月に前年比＋7.1％と伸びを高めている。３月以降の原油高によって円建
て輸入物価が同＋29.7％と急上昇し、それに伴うコスト増が国内企業物価に波及したことが見て
取れる。こうした動きについて、６月の金融政策決定会合における「主な意見」では「企業間取
引におけるやや速いスピードでの価格転嫁が、消費者段階における幅広い品目の価格上昇に波及
していく可能性がある」「輸入物価を起点に価格転嫁が早まる可能性が高い」など警戒感を示す
声が記載されていた。

・日銀短観でも、企業の価格設定行動が強まっていることが明らかになっている。６月調査におけ
る企業のインフレ見通しは、１年後の販売価格見通しが＋3.7％へと跳ね上がった。原油高に伴う
コスト増を価格転嫁する計画が浮き彫りになった形だ。他方、意外なことにも、企業が予想する
日本全体の物価上昇率は＋2.7％でさほど変化はなかった。原油価格（≒仕入価格）がある程度落
ち着くとの想定があるのかもしれない。ここから判断すると、企業は「平均以上」あるいは「コ
スト以上」の値上げを計画している、と読むことができる。日銀短観９月調査でこうした強気な
価格戦略が示されるようであれば、10月の利上げがより現実味を帯びてくるだろう。

-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
企業物価指数
(備考）日銀により作成
（前年比、％）

### Page 3

本資料は情報提供を目的として作成されたものであり、投資勧誘を目的としたものではありません。作成時点で、第一ライフ資産運用
経済研究所が信ずるに足ると判断した情報に基づき作成していますが、その正確性、完全性に対する責任は負いません。見通しは予告
なく変更されることがあります。また、記載された内容は、第一生命保険ないしはその関連会社の投資方針と常に整合的であるとは限
りません。 
3/3

・それでも筆者は現時点で12月の利上げ予想を維持する。やはり「半年に１度の利上げ」という暗
黙の前提を崩すには、賃金・物価上昇率の明確な上振れといった根拠が必要になろう。物価の実
勢が把握しにくいなか、現時点で賃金上昇率は３％程度であり、2022～23年に米国が経験したよ
うな高い伸びには至っていない。むろん、為替動向次第ではあるが、12月まで待つ時間的余裕は
あるように思える。

-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
3.5
4.0
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
日銀短観 企業の物価見通し（１年後）
(備考）日銀短観により作成 全規模全産業
（％）
販売価格見通し
(現状水準からの変化率)
物価見通し
(前年比)

---
## Document 011: 20260717【投研報告】市場快訊_半導體去槓桿引發台股重挫，無礙AI長多格局

Source PDF: all report pdf/20260717【投研報告】市場快訊_半導體去槓桿引發台股重挫，無礙AI長多格局.pdf
Report source: Yuanta (市場評論)
Date: 2026-07-17
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。
半導體去槓桿引發台股重挫，無礙 AI 長多格局
2026 年 7 月 17 日
一、 科技股再度成為市場下跌核心
1. 台股週五受到前一天費城半導體指數重挫影響以低盤開出，半導體相關殺聲隆隆，包
括 IC 設計 、 晶圓代工以及封裝測試賣壓皆相當沉重 ， 並且擴散到其它的電子族群。7/17
台灣加權指數終場下跌 2953.71 點，跌幅 6.47%，收在 42671.27 點。
2. 以類股表現來看：電子權值股成為主要賣壓來源 ， 台積電收在 2,290 元 ， 下跌 180 元
、 跌幅 7.29%； 聯發科收在 3,370 元 ， 下跌 330 元 、 跌幅 8.92%； 台達電收在 1,740

元，下跌 165 元、跌幅 8.66%。半導體、記憶體、AI 伺服器及高評價電子股同步修
正，反映市場由先前高度集中於 AI 題材，快速轉向降低風險部位。
二、 下跌原因分析與市場看法：
1. 台積電財報亮眼，然市場轉向檢視投資成本：就基本面來看，台積電法說會實則報喜
。第二季營收達 402 億美元（年增 33.7%、季增 12.0%） ，毛利率67.7%、營業利益
率 60.3%、每股純益 27.25 元同創新高；第三季營收指引 446~458 億美元，中間值
約季增 12%。惟公司同時將全年資本支出由 520~560 億美元大幅上調至 600~640
億美元 ， 並宣布追加1,000 億美元美國投資 ， 使亞利桑那州整體投資規模擴大至2,650
億美元。市場因而由關注營收成長，轉向評估海外建廠成本、折舊增加與長期投資報
酬率，形成「財報優於預期、股價反而回落」的利多出盡反應。我們認為，這是短期
毛利稀釋疑慮與漲多乖離過高共同作用的結果，而非需求面轉弱。
2. 地緣政治與油價風險貼水，美伊衝突再度升溫：美軍 7/16 再度對伊朗沿岸軍事目標

發動打擊、劍指荷姆茲海峽航運安全，Brent 原油價格回升至每桶約 84~85 美元。能
源價格走高提升通膨與企業成本疑慮，並降低市場對高估值成長股的風險承受度，促
使部分資金轉向現金、黃金及防禦性資產。
3. 全球半導體同步去風險，韓國央行於前一日宣布升息：韓國央行除升息外，並針對單
一個股槓桿型 ETF 明定管制措施以抑制過度槓桿交易，直接衝擊記憶體與半導體評價
，引發隔夜美股相關類股重挫。路透等媒體指出，投資人開始重新評估AI 資本支出循
環的持續時間與潛在產能過剩風險；加上先前部分資金以槓桿參與AI 漲勢，部位集中
平倉進一步放大跌幅，使半導體權重偏高的台灣、日本股市承壓尤深。就性質而言，
這較接近「評價修正＋部位去槓桿」的流動性衝擊。

### Page 2

確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。
4. 記憶體 HBM 出貨與 AI 資本支出疑慮引發修正，然報價仍偏上行：近期記憶體類股下
跌，主因並非報價全面反轉，而是前期漲幅過大後，市場開始重新檢驗AI 記憶體需求
、HBM 出貨節奏與估值合理性。SK 海力士在完成美國 ADR 掛牌後出現「利多出盡
」賣壓，加上韓國投資證券下修其第二季獲利預估，指出HBM4 出貨進度與 HBM 價
格漲幅可能不如市場期待，市場短線已從「AI 記憶體缺貨交易」轉為「報價能否續漲
、企業獲利能否追上股價」的驗證階段。展望後市，記憶體基本面仍具支撐，因 AI
伺服器、HBM 與高階 DDR5 需求持續排擠傳統 DRAM 產能，DRAM 與 NAND 報價

仍處上行循環。整體來看，記憶體族群並非基本面轉空，而是股價先前過度反映報價
與 HBM 利多後進入修正，若後續報價續漲、HBM 出貨放量且財報驗證獲利上修，股
價仍有機會回到基本面驅動。
三、 投資建議：
1. 美股短線聚焦財報表現：美股第二季財報季登場，已公布金融股業績普遍優於預期；
台積電法說上調 2026 年資本支出至 600 億美元，預期美元營收成長高於 40%，但市
場解讀為在 AI capex 已被高度預期的情況下，開始質疑「數千億美元 AI 投資何時轉
化為可見回報」 ，反而帶動科技股短線獲利了結，然而長線展望依舊正面。區域市場方
面，建議持續關注與AI 供應鏈連動度較高的台灣及日本股市，其表現可望受惠於全球
AI 資本支出循環延續。
2. 台股基本面仍無虞，靜待籌碼沉澱：AI 資本支出續增之結構性趨勢未變，台股表現與
費半指數及相關國家股市相比，相對抗跌，顯見基本面仍相對具韌性。惟近期美股面
臨升息與評價修正風險，加大台股短線波動幅度，故建議投資人可採分批方式布局台
灣大型權值、半導體及 AI 基礎建設相關類股，避免單筆重押，並應優先選擇獲利能見

度高、現金流穩健及負債比相對較低之產業，避免過度集中於高融資、高本益比及流
動性較低的題材型個股。

### Page 3

確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。
3. 3~10 年美國公債/投資級債為債市首選：在未來聯準會減少前瞻指引、利率路徑更依
賴數據環境下，市場對聯準會政策預期的調整頻率將提高，預期債券市場波動性亦將
隨之升溫。投資人對 Fed 升息疑慮或導致短天期債券殖利率出現較大波動；長天期債
券又有期限溢酬偏高、政府財政惡化及公債供給增加等風險。因此，建議債券布局可
聚焦 3 至 10 年期美國公債及投等債，不僅能提供相對具吸引力的息收，若未來通膨
預期放緩，在資本利得方面亦可望有所表現。

---
## Document 013: 20260727_投資週報_中東戰事反覆推升油價，各國股市漲跌互現

Source PDF: all report pdf/20260727_投資週報_中東戰事反覆推升油價，各國股市漲跌互現.pdf
Report source: Yuanta (投資週報)
Date: 2026-07-27
Pages: 1
Extraction status: ok

### Page 1

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同
意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
金融市場投資週報                 2026 年 7 月 27 日
上週重點訊息
◼ 川普關稅政策再掀波瀾：川普政府於 7/23 宣布替代版本,將於 7/24 零時生效,對美國主要
貿易夥伴課徵 10%–12.5% 稅率,涵蓋美國逾 99.4% 的進口品項;7/20 川普另依 1930 年
關稅法 Section 338 簽署三份公告,對加拿大酒類、曲棍球棍、水泥等特定商品加徵 50%
額外關稅,並同步啟動鋁冶煉廠投資獎勵計畫。
◼ ECB 利率按兵不動，委員關注中東能源二輪效應： ECB 於今年 6 月才因中東衝突與能源價

格壓力宣布升息一碼，7 月採「鷹派按兵不動」策略。理事會聲明強調當前能源價格「仍高
度波動、遠高於中東衝突前水位」 、且能源衝擊對通膨的完整二輪效應「尚未完全顯現」 。市
場當日對 9/10 ECB 再度升息機率定價約 70%。
◼ 胡塞攻擊推升油價，美伊暫停交火後市場降溫，但風險仍未根除：胡塞武裝 7/23 攻擊兩艘
沙國油輪，25 日再襲擊沙國紅海沿岸石油設施，推升能源運輸中斷疑慮。惟美伊 25 日至 26
日暫停相互攻擊，27 日亞洲盤油價回落逾 5%，美債殖利率亦降至 4.63%。但荷莫茲海峽與
紅海航運仍受阻，地緣政治溢價尚未完全消退。
市場展望與操作策略
◼ AI 支出與油價上揚引發疑慮，惟基本面料可支撐股市前景：上週 Alphabet 與 Tesla 財報引發
市場疑慮，中東局勢發展亦加重通膨與股市壓力。然而，台積電 Q2 營收達財測上緣，並將全
年美元營收成長展望上調至略高於 40%，強調 AI 需求依舊強勁；此外，Google Cloud 未交
付訂單增至 5,140 億美元，顯示 AI 前景仍具支撐。本波修正較偏向高估值與資金面的重新定

價，尚非 AI 基本面反轉，建議利用拉回分批布局具獲利潛力的科技股及台、日股市。
◼ 3~10 年美國公債/投資級債為債市首選：隨著 3～10 年期殖利率同步回升至具吸引力水準，
現階段可望兼具較高債息收益與適度存續期間效益 ； 債券天期過短面臨再投資風險 ， 超長天期
債又較易受財政赤字、公債供給及期限溢酬影響，建議持續以 3～10 年期美國公債搭配投資
級債，兼顧收益、防禦與未來利率回落時的資本利得機會。

---
## Document 017: 2026年2月投資月報

Source PDF: all report pdf/2026年2月投資月報.pdf
Report source: Yuanta (投資月報)
Date: 未知日期
Pages: 11
Extraction status: ok

### Page 1

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
多頭中期可望續行，惟短線或偏震盪
2026 年 2 月
2026 年開年的第一個月，以美元計價的 MSCI 各主要股市指數普遍迎來出色表現，S&P 500 年
初以來雖上漲，但表現明顯不及多數新興股市。主要原因在於美元指數先後因格陵蘭問題、華府檢察
官對鮑爾展開調查及美日可能聯合干預日元等因素而走跌，國際資金外溢至新興市場，致使新興股市
表現普遍優於成熟股市，MSCI 拉丁美洲指數一枝獨秀，其中又以權重高達約 6 成的巴西股市因本益
比較低、降息議題及原物料多重題材貢獻最大，其漲幅高出居次的 MSCI 新興市場一倍之多。新興亞

洲則受惠於科技類股比重較高的台灣、韓國股市受 AI 及記憶體題材帶動而強勢上揚。然而，印度股
市由於該國進口俄油比重遲未下降，使得美印關稅談判無法突破僵局，加上其受惠 AI 題材程度較低，
使其開年至今表現最為弱勢。
在債市方面，同樣由於美元大幅走弱的因素，新興當地債 1 月的表現遠優於其他券種，較之於新
興美元債券績效亦大幅超前。亞洲高收益債則受惠股市表現不錯，投資人偏好風險性資產，加上貨幣
相對於美元呈現升值，故在主要債種中表現居次。全球投資級債與全球主權債在同期間亦有著不錯的
漲幅，主要的漲幅也來自於貨幣相對於美元的升值。
雖然 Fed 1/28 維持利率不變，但該決議已被事先消化，故市場影響有限。然而，川普出人意表
地提名 Warsh 為下任主席人選引發 2 月初金融市場震盪。美股財報進行至今，多數公司財報指引優
於預期，2/5 與 2/6 分別還有 Alphabet、亞馬遜等重要企業財報發布，我們預期市場波動將隨著財
報進入密集期而加大。此外，美國最高法院對川普 IEEPA 關稅的裁決最快需待 2/20 才「有可能」宣

判，且 2/26 亦有輝達財報發表，我們認為美國股市屆時才有較明顯的方向性表現。目前來看，美最
高法院宣判川普關稅違法之機率較高，但若美國政府需要退還至今已課徵之 IEEPA 關稅，將有利必需
性消費、傳產等類股，故即便股市修正也可望以類股輪動進行。整體來看，聯準會降息方向不變，股
市在震盪後的中期多頭仍可期待。
此外，在川普提名 Warsh 為下任 Fed 主席後 ， 金融市場2 月初迎來大幅的波動 ， 同時因川普IEEPA
關稅最快需待美最高法院 2/20 開議才「有可能」宣判，且２月沒有 FOMC 利率會議，在市場觀望
氣氛濃厚下，美債近期走勢預料將偏震盪。不過，Warsh 去年貨幣政策立場已轉鴿派，Fed 降息方
向料不致改變，預期美國債券殖利率中期走勢仍將緩降，故對美債基本保持正向立場。

### Page 2

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
美國股市：AI 題材走勢分化，第四季財報正面解讀
1 月美股在 AI 題材分化與川普政策的干擾下展現韌性，標普 500 指數於歷史高為震盪。指數上
漲主要由美光、Alphabet、超微、亞馬遜、埃克森美孚、科林研發、好市多、應用材料、家得寶等
龍頭企業帶動，AI 已經從單純的題材轉向帶動供應鏈業績加速；相對而言，包括蘋果、微軟、博通、
摩根大通、威士卡、AppLovin、波克夏海瑟威、萬事達卡、Salesforce 等拖累指數表現。
川普選擇過去以鷹派 、 反QE 與強調財政紀律著稱的華許(Kevin Warsh)接任主席。華許去年呼籲

降低聯邦基金利率，他預期川普放鬆管制政策及人工智慧帶來的生產力提升將抑制通膨，故 AI 對經
濟影響將成為聯準會觀察重心之一。華許出線的可能解釋，或是其政策立場已調整，不再堅持過去的
鷹派立場；又或者反映川普在市場壓力下的習慣性退讓，需要一位能維護聯準會獨立性的主席。
在經濟數據層面，美國通膨近期已經穩定，觀察核心個人消費支出物價指數在 2025 年 11 月年
增 2.8%，高於 10 月的 2.7%；與前一個月相比，10 月與 11 月的 PCE 指數月增率皆為 0.2%。對照
近期其他通膨數據，都能支持聯準會維持目前立場。
政策面部分，川普於 1 月 20 日簽署行政命令，禁止大型機構投資者收購獨棟住宅，政府將制定
政策優先推動將房屋銷售給「屋主自住者」。觀察 1 月份美國建商信心指數自上月的 39 下降至 37。
現況指標自上月 42 下降至 41，但 1 月數據多數是在川普宣布重大住房改革之前收集，政策的實質
提振效應預計將在 2、3 月的數據中開始發酵，估計政策壓制房價走勢，有利美國房市交易量回升。

美國 1 月 S&P Global PMI 調查顯示製造業採購經理人指數為 51.9、服務業 52.5，維持在擴張
區間，景氣並未惡化。服務業穩健成長，但指數在 8 個月來的低點，製造業指數小幅上升，主因產出
成長回升，且細項指標中製成品新訂單小幅反彈，商品需求依舊疲軟。綜合來看需求前景改善有限，
且廠商招聘意願低迷，整體數據仍無法支持支持聯準會大幅降息。
展望 2026 年美國股市重大議題，將圍繞在 AI 產業進展、美國消費力變化以及新任聯準會主席的
政策立場。2 月市場焦點將集中於科技股財報，目前看到已公布數據多數仍優於預期。AI 泡沫論淡化，
關鍵在於 AI 滲透至各產業正逐步發生，而資本支出是擴大對電力、晶片的供給，近期半導體產業釋
出訊息仍是漲價，另外也傳出川普正推動科技巨頭簽署至少 15 年的長期供電合約，現實的供應不足
支持 AI 族群股價走勢。目前標普 500 本益比估計在 25.9 倍、股價淨值比 5.6 倍，短期評價偏高，預
料股市震盪加劇，但若市場拉回，基於美國在 AI 產業具備絕對優勢，仍建議以長線角度布局。

### Page 3

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
歐洲股市：景氣表現溫和，格陵蘭爭議不利美歐關係
1 月歐股受惠 AI 族群表現、個股財報優異以及格陵蘭帶動國防議題因素，泛歐 600 指數位於歷
史高檔。指數領漲族群涵蓋艾司摩爾、諾和諾德、西門子能源、羅氏、諾華、匯豐、萊茵金屬、西門
子、英國航太、嘉能可等，涵蓋半導體、醫療、國防題材；領跌標的包括 雀巢、酩悅·軒尼詩-路易·
威登、思愛普、安聯、歷峰、蘇黎世保險、慕尼黑再保險、安盛、達能、愛迪達，主要是消費、金融
股跌幅較大，市場焦點在受污染嬰兒配方奶粉事件的延燒，雀巢、達能被捲入其中，而中國經濟疲弱
仍舊不利精品類股業績。

2026 年 1 月歐元區景氣維持擴張 ， 但結構性分歧擴大 。歐元區製造業 PMI 由 48.8 回升至 49.4，
略優於市場預期，在內需支撐與庫存去化加快下，產出與新訂單出現改善，但出口訂單連續第 7 個月
低於榮枯線，美國關稅仍持續壓抑歐洲的出口表現，導致製造業復甦力道溫和；相較之下，服務業動
能放緩，歐元區 1 月服務業 PMI 自 52.4 下滑至 51.9，但主要是受法國政局不穩拖累。德國與法國
的景氣表現分歧。德國 1 月綜合 PMI 自 51.3 上升至 52.5，服務業持續成為成長主軸，製造業亦受
惠於產出與新訂單增加而回溫，然而就業面出現警訊，德國企業出現大規模裁員，顯示對人力配置仍
舊保守；法國綜合 PMI 由 50.0 下滑至 48.6 跌入收縮區間，儘管製造業 PMI 回升至 51.0，但服務業
PMI 大幅下滑至 47.9，政治不確定性壓抑企業活動與信心，但預料法國預算僵局即將落幕，法國國
民議會在 1 月 27 日就財政預算問題提交的兩項針對政府的不信任動議進行投票表決，兩項動議均被

否決，法國總理勒科爾尼領導的政府繼續履職，預算僵局終於落幕，有利法國經濟表現回溫。
考量歐洲央行(ECB)已將基準利率調降至 2.0%，在通膨仍處高檔背景下，即便就業與成長動能略
顯疲弱，仍缺乏進一步降息理由。加上美國關稅政策的不確定性尚未完全反映，ECB 在上半年傾向維
持利率不變，以觀察外部政策衝擊對物價與就業的後續影響。
2026 年達沃斯世界經濟論壇於 1 月落幕，受格陵蘭主權爭議影響，歐洲領導人的發言呈現出顯
著的 「策略自主」基調，但格陵蘭問題目前並未找到明確的解決方式，美歐之間的關係不如以往鞏固。
為尋找出路，歐盟宣布與印度完成的自由貿易協議，雖歐印貿易就規模角度遠低於歐美貿易規模，但
這也顯示歐洲國家面對川普關稅已開始尋找其他出路。考量歐洲在 AI 產業不僅缺乏成績、而地緣政
治風險導致政府資金投注國防而非其他具發展前景的產業，建議在俄烏戰爭確定落幕前，對歐股需維
持謹慎。

### Page 4

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
日本股市：日圓匯率震盪落幕，關注國會選舉影響
2026 年 1 月日股續創歷史高點，領漲標的包含三菱 UFJ 金融、東京威力科創、三菱重工、愛德
萬測試、瑞穗金融、Disco、三井住友金融、三菱商事、豐田汽車、日立製作所，指數上漲是受惠日
圓貶值(外銷)、AI 相關與受益升息的金融股帶動；領跌股涵蓋索尼、軟銀、瑞可利、永旺、富士通、
TDK、第一三共、東京海上控股、鈴木汽車、任天堂有限公司等。下跌原因除漲多拉回外，中日摩擦
導致稀土供應鍊受到威脅，造成部分工業類股股價下跌。
日圓匯率 1 月表現疲弱，日本央行會議結束後美元兌日元匯率一度重挫，挑戰 160 關卡，隨後日

本首相高市早苗於 1 月 25 日發出嚴厲警告，承諾採取「一切必要措施」應對市場的投機性和極度異
常波動，同時傳出紐約聯儲詢問美元兌日元匯率報價，市場解讀爲美日當局準備聯手遏制日元跌勢，
引發日圓急升至 154.35 位置。考量近期日圓急升已打破貶值趨勢，且在美國財長表態不干預日圓匯
市後日圓仍維持穩健，有利日圓扭轉過去一季弱勢。
日本央行於 1 月 23 日召開利率決策會議，維持政策不變，重申貨幣政策正常化立場。日本央行
委員以 8 比 1 同意將政策利率維持於 0.75%，部分委員認為價格穩定的目標大致實現，日本物價面
臨上行風險，應將政策利率上調一碼。日本央行同時將 2025 財年 GDP 預估值自前次預估的 0.7%小
幅上修至 0.9%，並將 2026 財年 GDP 預估值自 0.7%上調至 1.0%，並且通膨預期保持溫和上升。市
場普遍預期日本央行將於 2026 年升息 1 至 2 碼，有利於日圓匯率止穩，而近期未釋出後續升息指引，
主因是不希望干擾 2 月 8 日的國會改選所致。

觀光數據顯示，2025 年 12 月外國遊客訪日人次達 361.8 萬人，年增 9.13%。引導 12 月份遊客
持續成長主要來自南韓及台灣旅客增加。 南韓遊客12 月訪日人次達 97.4 萬人，為 2025 年 1 月以來
最高，年增 12.3%，然而，受高市早苗對台灣言論，中國當局呼籲民眾暫時不要前往日本旅遊，造成
12 月中國遊客赴日人次年減 45.3%至 33.0 萬人。儘管中日關係不利中國旅客訪日，考量日圓匯率將
持穩在 150-160 區間，仍是過去一年相對偏貶值位置，有望吸引外國遊客到訪。
近期日本公債殖利率走高，主因高市早苗推動食品消費稅自 8%降至 0%，且並無替代財源，引
發外界擔憂財政體質惡化，然而日本國債主要持有人為日本央行(接近 50%)，其次壽險(約 19%)，外
資持有低於 10%，故高市政策不致造成日債拋售。預料在政府進場干預下，日圓、日債的波動將逐
漸放緩，而近期日股陸續發布財報，若財報優異有利庫藏股加碼、將吸引長線買盤回籠。

### Page 5

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
新興亞洲：AI 熱潮驅動亞洲股市，2026 年 1 月強勁上漲
亞洲股市在 2026 年 1 月迎來開門紅，截至1/27，亞洲不含日本指數(MXAPJ)單月大漲 6.23%。
聯準會維持穩定的貨幣寬鬆環境，結合 AI 基礎建設及邊緣運算 （Edge AI）相關零組件的爆發，對亞
股上攻功不可沒。中國上證指數 1 月表現穩健，上漲 4.31%。香港國企股 1 月上漲 3.72%，2026 年
作為中國 「十五五」 規劃的開局之年，市場普遍預期財政與貨幣政策將維持雙寬鬆態勢，推升中國股
市走高。
台灣股市 1 月上漲 11.58%、南韓股市上漲 20.66%，在 AI 伺服器與與終端應用的晶片需求爆發

下，雙雙刷新歷史高點，南韓更因權值股三星高頻寬記憶體(HBM4)通過輝達認證，以及 NAND 價
格大幅上調，股價一飛衝天，帶動指數井噴。MSCI 東協指數 1 月表現雖不如台、韓，但依然上漲
5.93%。印度 SENSEX 指數 1 月下跌 3.95%，因美國關稅問題遲遲未解，外資大幅賣出使得印度股
市在亞洲區域中敬陪末座。
2025 年 12 月份亞洲各國 PMI 顯示，亞洲景氣普遍維持擴張態勢，但各經濟體動能存在差異，
主要受惠於全球 AI 相關需求的帶動。印度(56.8)與台灣(55.3)表現最為亮眼，南韓(50.1)穩步復甦，
中國(50.1)雖回到擴張，但綜合 PMI 降至兩年低點，內需壓力仍存，東協(52.7)區域整體維持穩健擴
張，訂單和產出均有增長，亞洲整體製造業景氣正處於分歧但普遍擴張的格局。
由於亞洲在全球 AI 硬體製造中扮演關鍵角色，推升亞洲的出口，也因為需求高速擴張，企業投
資也因此大增。根據野村的報告，亞洲各國中，台灣在晶圓代工和先進封裝領域居主導地位、韓國在

記憶體市場居於領先，是亞洲最大的受益者。中國擁有較完整的 AI 生態系統，在伺服器製造、網路
設備和資料中心建設方面受益匪淺。此外，科技巨頭的資本支出激增以及資料中心的大規模建設，讓
亞洲企業在 AI 相關領域的投資正顯著增加，也推升亞洲經濟。亞洲主要科技公司的總資本支出正經
歷投資熱潮。2025 年迄今的資本支出已達到 1,238 億美元，超過 2024 年全年水平 23.9%。市場預
計 2026 年資本支出將進一步增長 15%至 1,390 億美元，年增率連三年超過兩位數。為了滿足 AI 工
作負載和雲端使用需求，亞太地區正大規模建設資料中心。截至 2025 年上半年，有 3.2GW 的資料
中心容量正在建設中，另有 13.3GW 處於規劃階段，馬來西亞是主要的受惠國。
整體而言，東北亞台、韓是主要的受惠國家，是亞洲股市中的首選。其次新加坡、馬來西亞是東
南亞的 AI 區域中心，表現也可望不俗。中國雖然也是受益者，但由於內需消費的疲軟，整體指數表
現有限，較建議以類股方式參與。印度則在美印關稅問題解決之後，或有表現的機會。

### Page 6

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
南韓：AI 浪潮與記憶體超級週期驅動經濟與股市
南韓經濟在 2026 年初展現出明顯的受惠於科技需求增長的特徵。首先，製造業採購經理人指數
(PMI)在 2025 年 12 月回升至 50.1，成功重返擴張區間，且企業信心創下自 2022 年 5 月來的新高。
這顯示製造業在經歷去庫存化後，受新產品週期驅動已開始復甦。然而，根據韓國官方的 2026 年預
期經濟成長率為 1.8%。若剔除資訊通信技術(ICT)產業，成長率僅為 1.4%。這種「K 型復甦」意味著
經濟增長大部分都依賴出口導向的科技業。
反映在出口數據上，南韓 2025 年全年出口額首度突破7,000 億美元大關 ， 創歷史新高 。其中 ICT(資

訊通訊科技)出口額達 2,642.9 億美元，年增 12.4%。其中半導體全年出口達 1,734.8 億美元，增長
22.1%，成為支撐南韓經常帳盈餘的核心支柱。進入 2026 年，出口動能不但沒有放緩，反而因 AI
需求爆發而加速。南韓 1 月前 20 天出口總額達 363.6 億美元，年增 14.9%，ICT 出口依然強勁。
面對不確定性極高的外圍政治經濟風險，李在明政府於 2026 年 1 月 9 日發布的經濟政策方向，
核心在於透過結構性改革與精準扶持 ， 來平衡並強化國家競爭力。其中政策亮點包括成立公司營運主
權 AI 運算中心，確保核心算力自主，並支持國內 NPU 處理器研發。另外將透過《半導體促進法》
及 30 兆韓元國家成長基金，為半導體、二次電池及生物技術等戰略產業提供資金支持。政府的產業
政策為資本市場提供了強大的信心基礎。
另外在資本市場上，政府正積極推動韓元國際化並爭取將南韓股市納入已開發市場標準 。 透過 「企
業價值提升計畫」改善公司治理，有望系統性地修復長期存在的「韓國折價」(Korea Discount)，提

升整體市場估值，這些都是韓股上漲的利多。
更關鍵的驅動力在於記憶體價格的狂飆。分析師指出，2026 年全球人工智慧資本支出可望年增
４成，這直接導致高頻寬記憶體(HBM)、伺服器 DRAM 與企業級 SSD 出現嚴重的供需缺口。多家調
研機構預測，這波最強勁的記憶體週期將持續至 2027 年，在持續的供不應求情況下，進一步推升合
約價格，成為支撐南韓 2026 年外貿與企業獲利的核心力量。
繼 2025 年的出色表現之後，我們預計韓國股市將在 2026 年繼續保持強勁成長。在有利的宏觀
環境和有吸引力的主題推動下，包含韓國科技產業的穩健基本面 、 地緣政治格局重組帶來的產業機會
以及持續的公司治理改革，都將為韓股提供上漲的動能。

### Page 7

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
印度：一月股匯雙殺，但經濟基本面仍有韌性
印度股市在 2026 年初上演劇烈的波動行情。印度 SENSEX 指數在 1 月創下歷史新高後，隨即因
多重外部因素遭遇急劇回調。此波修正主要反映市場在美印關稅僵局、2 月 1 日財政預算案的不確定
性，以及全球資金流向科技股導向的東北亞市場(台、韓)等多重壓力下的恐慌性情緒。外資在 1 月份
轉為淨流出 ， 規模甚至逼近2025 年 8 月印美談判破局時的水平 ， 導致盧比兌美元匯率再創歷史新低 ，
形成短期的「股匯雙殺」格局。
儘管印度股市震盪，印度實體經濟表現依然強勁。1 月先期綜合 PMI 自 57.8 反彈至 59.5，顯示

私營部門擴張速度顯著加快。新訂單與產出增幅均優於長期平均，國際訂單更 創下四個月來最大增
幅，證實全球供應鏈轉移紅利持續發酵。通膨受控，12 月 CPI 僅小幅升至 1.33%，遠低於印度央行
設定的 4%目標，極低的通膨環境為央行後續的寬鬆貨幣政策提供了極大彈性。
莫迪政府即將於 2 月 1 日提交國會 2026-27 財年聯邦預算案，可能提振市場情緒。預算案重點
之一是基礎建設，政府預計將持續撥款於鐵路、城市發展、綠色能源與物流建設，目標是進一步降低
物流成本佔 GDP 的比重，提升製造業出口競爭力。另一個則是印度製造 2.0 的延續，預算案將深化
生產連結獎勵計畫(PLI)，重點支持半導體封測、AI 伺服器與醫療設備等高價值產業，旨在減少對外
部技術的依賴，實現真正的「技術主權」 。
市場目前最大的擔憂在於印美貿易摩擦。自2025 年 8 月起，美國對印度商品徵收高達50%的總
稅率，重創紡織與汽車零件等 對美出口。儘管美國財長貝森特暗示可能因印度減少進口俄油而取消
25%的能源次級關稅，但實質進展有限。為此，印度採取「不單邊押注美國」的戰略，除了與中國靠

攏之外，另於 2026 年 1 月 27 日正式簽署印歐自由貿易協定(FTA)。此舉雖暗示印美問題短期難解，
但長期能有效對沖美國關稅風險，為印度外銷尋找穩定的替代市場。另外近期美國法院對《國際緊急
經濟權力法》(IEEPA)可能違憲的裁定，成為左右美印貿易戰局的關鍵。若該法被判定違憲， 川普政
府對印度加徵的 50%關稅將失去法理支撐，印度出口商將迎來顯著的成本降幅。
當前的「股匯雙殺」更多屬於情緒面與政策觀望期的短期利空。雖然盧比貶值與外資流出加劇了
市場波動，但本土內資對內需動能的持續買盤，已成為支撐印度股市長線向上的核心力量。短期印股
波動可能維持高檔。建議投資人採取分批布局的方式，受惠於基建與內需的金融、與能源轉型板塊。
仍有表現機會，在外部風暴平息後 ， 印度股市有望憑藉其穩健的經濟表現與財政紅利 ， 重回上升軌道 。

### Page 8

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
礦業類股：實際需求持續與價格背離，中期銅價可能修正
近幾個月來，銅價持續展現出價格與實際需求背離的走勢，尤其在近期美元貶值的狀況下，資
金持續流入銅市以尋求美元貶值的避險。然而全球銅基本面仍持續發出過剩訊號，在高盛報告中指
出，目前的銅價漲勢主要由政策不確定性推動，一旦先前因美國精鍊銅關稅預期引發的囤貨潮結束，
市場焦點將重回供需失衡的基本面。
而從基本面來看，高盛指出受到關稅囤貨潮的影響，全球銅市在 2025 年錄得 60 萬噸的供給過
剩，為自 2009 年以來最大的供給盈餘，高盛也預期 2026 年全球銅市將會有 30 萬噸的供給過剩，

預測值較先前的 16 萬噸更近一步上調，主因其看到目前的高銅價已開始抑制實體需求，並已引發鋁
替代效應發生，包含看到了中國暖通空調製造商正積極採取措施以鋁代銅。
另一方面，中國作為全球最大的銅消費國， 近期的銅需求也呈現斷崖式萎縮。根據 我的鋼鐵網
（Mysteel） 調查，中國約 60%的電力傳輸用銅桿企業已因成本過高而減產或停產，精煉銅加工費也
已降至零，創下歷年同期最低紀錄，顯示中國實際銅需求已因銅價高漲的關係，而出現明顯下滑。從
中國銅庫存也可見到端倪，截至 1 月 23 日當周的上海期貨交易所精鍊銅庫存已上升至 225,937 公
噸，幾乎較上個月翻倍，顯示由於國內買盤縮手的關係， 中國冶煉廠被迫將賣不掉的銅轉向海外拋售 ，
導致大量庫存囤積於交易所倉庫。
全球庫存數據進一步印證了供應過剩的現狀。截至 2026 年 1 月 23 日當週，全球三大交易所精
煉銅庫存總計達 90.5 萬噸，較 2025 年底大增 21.9%。其中，COMEX 庫存較上週增加 3.8%至 50.7
萬噸，SHFE 庫存增加 5.8%至 22.5 萬噸，LME 庫存增加 16.5%至 17.1 萬噸。值得注意的是，目前

COMEX 與 LME 的銅期貨價差已收斂至低於物流與操作成本所需的套利空間，顯示先前因美國關稅
預期引發的套利囤貨潮將逐步結束。
展望後市，目前實際需求面持續與價格出現背離，且關稅預期引發的囤貨套利潮將逐漸結束，將
可能導致短期銅價出現修正，近期 Kevin Warsh 獲川普提名擔任下一屆聯準會主席，也成為觸發銅
價回檔的導火線，並使美元出現反彈的跡象，受此影響，預期投機性資金將會暫時消退，並壓抑銅價
短期價格，故我們建議投資人留意潛在價格回調風險，並對於礦業類股後市中性看待。

### Page 9

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
能源類股：市場極度悲觀情緒搭配美伊衝突，為油價反彈埋下契機
年初至今，原油市場呈現基本面疲軟與地緣政治溢價拉鋸的格局。基本面來看，全球原油供應過
剩的結構性壓力依然沈重， 且目前仍未見到明顯改善跡象。然而也正是這樣嚴重供過於求的產業現
狀，導致全球投資人對於原油產業情緒及倉位處於極度看空的狀況 ，短期內伊朗與美國又存在軍事衝
突爆發的可能性，為油價短線反彈埋下契機。
2025 年 12 月 28 日，伊朗因國內貨幣貶值及通貨膨脹問題累積民怨，引發群眾上街抗議，隨抗
爭行動越演越烈，示威潮逐漸擴展至伊朗全境，其後伊朗政府出面展開血腥鎮壓，並引發美國總統川

普揚言對其採取軍事行動。1 月 28 日川普表示美軍已經派遣包含林肯號航空母艦在內的龐大艦隊前
往伊朗，要求伊朗迅速回到談判桌，放棄擁有核武器，否則可能對其採取如同對委內瑞拉一般的行動。
伊朗則回應「如果被逼入絕境，伊朗將會捍衛自己」。儘管 2/2 美伊雙方證實將重啟核談判，導致短
線油價回落，惟若伊朗最終仍不放棄持有核武器，則雙方仍有衝突產生的可能性。
伊朗是全球第四大原油儲量國，佔全球儲量約 9.1%，同時也是 OPEC+重要成員國之一，目前伊
朗每日原油產量約為 300 萬桶。更重要的是，伊朗控制的荷姆茲海峽屬於全球最重要的海上石油要
道，處理全球逾兩成的海運石油、液化天然氣貿易量(每日近 2,000 萬桶)，以及八成中東海灣產油國
的出口量。若美國或以色列襲擊伊朗，使伊朗石油供給受阻，或者引發伊朗採取行動阻礙荷姆茲海峽
石油流通，將會使短線油價具備顯著上漲的可能性。
在這樣具備潛在價格上漲因子的狀況下，市場對於原油價格的情緒及倉位，仍因為產業嚴重供過
於求的關係，而呈現極度悲觀的態勢。觀察西德州原油期貨投機性部位，目前投機性空單處於歷史高

檔，投機性多單處於歷史低檔，顯示市場倉位極度看空。鑒於當前市場對原油情緒已過度悲觀，短線
下檔風險有限。反之，考量中東地緣政治風險可能引發市場情緒及倉位反轉，當前多頭部位之風險報
酬比具有吸引力，故在短線看多油價及能源類股較為合理。
然而，雖美國可能襲擊伊朗，惟川普政府過往行徑顯示，川普偏好低油價以壓抑通膨，並鼓勵降
息，統計顯示川普喜好的油價區間約為每桶 40~50 美元，尤其在今年期中選舉前，川普應會極力避
免因油價高漲而無法順利降息的局面 ， 故我們認為即便美國及以色列襲擊伊朗， 戰事也會在短期內結
束，而油價將會回歸供過於求的基本面，並在短期內迅速回落，故對於能源類股後市，短期內我們抱
持正向看法，惟中長期仍應保守看待。

### Page 10

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
黃金類股：金價短線波動加大，中期暫偏多視之
黃金現貨價格在 1 月 29 日衝上每盎司 5,594.82 美元的歷史新高後 ， 隨即遭遇斷崖式獲利了結賣
壓，1 月 30 日重挫 9.5%至 4,883.62 美元，寫下 1983 年以來最大單日跌幅紀錄，相關貴金屬如白
銀、銅、鉑金等也出現明顯回檔。
本次行情反轉的導火線 ， 主要可歸因於Kevin Warsh 獲川普提名接任聯準會主席 ， 市場預期在他
的主導下，聯準會將可能加速縮減資產負債表，雖有利修復聯準會信譽、降低通膨失控擔憂，及美國
債務問題 ， 但這也導致黃金多頭理由遭到削弱 ， 同時黃金等金屬交易已因過去一段時間的飆漲而過度

擁擠，短線下跌引發多殺多連鎖性賣壓發生。
此外，加劇本次金價修正的另一個關鍵，在於芝加哥商品交易所(CME)接連調高期貨保證金，導
致白銀市場多方遭到斷頭引發的連鎖效應。本次 CME 從去年 12 月開始兩度上調期貨保證金要求，
並於 1 月 28 日收盤後將白銀保證金比率由 9%進一步上調至 11%，使保證金成本增加 20~25%，再
加上新任聯準會主席人選 1/30 出爐從而引發賣壓，導致上週五白銀期貨出現大規模的保證金追繳斷
頭潮，也拖累了黃金及其他金屬價格走勢。
然而，儘管短線市場較為關注 Kevin Warsh 獲提名，而導致的長期債券殖利率上升，惟 Warsh
若擔任聯準會主席，對黃金來說也不全是利空，因市場也預期 Warsh 會應川普要求提升降息幅度。
觀察利率期貨市場，在 Warsh 獲提名後，市場預期 2026 年的降息碼數，已由先前的 1.9 碼上升至
2.1 碼，聯準會寬鬆方向不變，料仍有利資金持續流入不孳息的黃金資產。
此外，黃金其他的結構性利多也並未消失。包含川普近期針對格陵蘭購地事件將 「關稅武器化」 ，

以關稅威脅對歐洲盟國，以及烏俄戰爭、美國及伊朗潛在衝突等地緣政治事件，預料都將促使各國央
行持續增持黃金儲備，不會因爲 Kevin Warsh 上任聯準會主席而出現逆轉，並且世界央行買盤仍將
成為黃金後市重要的價格支撐。
展望後市，目前金價回檔至月線，技術面看多頭格局尚未遭到破壞，惟必要時應評估自身風險承
受能力及持股多寡進行相對應之調整。且考量新任聯準會主席人選帶來的政策不確定性且期貨保證金
規定趨嚴等訊息仍待市場消化，預料金價短線波動將加大，並可能需要時間築底。

### Page 11

任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本
身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元大銀行所有，非經本行同意，
不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕不另行通知。
固定收益：川普提名新 Fed 主席引發波動，2 月債市料偏震盪
FOMC 於台灣時間 1/29 凌晨決議維持聯邦資金利率不變，此次會議結果與市場預期差異不大，
會後債市波動相對有限 。 市場普遍預期在鮑爾卸任5 月聯準會主席之前 ， 聯準會利率水準都將按兵不
動，但與 FOMC 會前的情況相比，市場預期略微朝向寬鬆方向前進。元大投顧認為，鮑爾明確表示
下次政策調整時升息並非任何官員的基準情境 ， 再加上鮑爾談話表明聯準會對通膨擔憂已下降 ， 意味
著 Fed 可靈活降息，故央行賣權仍在，有助於穩定市場對不確定性的預期。

1 月底的另一重大消息為川普 1/30 宣布提名 Kevin Warsh 為下任 Fed 主席，截至台北時間 2/2
早上，美國 10 年期與 2 年期的公債利由 1/29 時的 67 bps 上升至 72 bps，顯示整體殖利率曲線走
勢呈現陡峭化（Steepening）現象。Warsh 雖然先前政策立場偏向鷹派，但去年以來已轉為鴿派，
且在川普強力主張低利率下被提名為 Fed 主席，讓市場相信在其就任後 Fed 仍會朝降息方向前進，
利率期貨市場隱含 Fed 年底累計降息的幅度由原來的 1.9 碼增至 2.1 碼 ， 因此壓制了短端利率 。 不過 ，
因其一直以來對於量化寬鬆（QE）的批評，市場普遍認為其上任後可能加速縮減聯準會的資產負債
表，對於長期貨幣政策影響相對較大，故導致長債殖利率上行。
此外，美國最高法院對川普引用《國際緊急經濟權力法》(IEEPA)關稅的裁決「最快」需待 2/20
才會宣判，Polymarket 截至 1/30 資料顯示，賭盤認為法院裁決川普關稅違法的機率近 7 成。彭博

估計川普關稅中來自 IEEPA 法案的貿易救濟措施約佔整體收入的 78%，該機構也推估，截至 1/9 為
止，IEEPA 關稅金額約為 1,500 億美元。萬一最高法院的判決對川普政府不利，白宮仍可引用第 122
條款(或 338 條款)暫時恢復 10-15%的關稅稅率作為過渡性的措施，此舉大致可彌補 IEEPA 遭裁定無
效之稅收。川普政府並可引用 232、201 或 301 條款，要求美國政府進行調查，並在調查過後宣告
實施新關稅。然而，在最差的情況下，川普政府去年至今已課徵並被迫退還的 IEEPA 關稅款項恐無從
彌補，這將造成美國財政上的資金缺口，美國財政部恐需增發債券以補足相關的財政缺口，對美國的
長期財政體質產生疑慮。因此，最高法院的最終如何判決仍應密切觀察。
在川普提名 Warsh 為下任 Fed 主席後，金融市場 2 月初迎來大幅的波動，同時因川普 IEEPA 關
稅最快需待美最高法院 2/20 開議才「有可能」宣判，且２月沒有 FOMC 利率會議，在市場觀望氣
氛濃厚下，美債近期走勢預料將偏震盪。不過，Warsh 去年貨幣政策立場已轉鴿派，Fed 降息方向

料不致改變，預期美國債券殖利率中期走勢仍將緩降，故對美債基本保持正向立場。

---
## Document 129: 500亿美元投资都完成，亚马逊持股OpenAI 5%，此前已投Anthropic

Source PDF: all report pdf/500亿美元投资都完成，亚马逊持股OpenAI 5%，此前已投Anthropic.pdf
Report source: Unknown
Date: 未知日期
Pages: 2
Extraction status: ok

### Page 1

亚⻢逊已完成对 OpenAI 共 500 亿美元的全额投资，持股约 5% 。此外，亚⻢逊还向
Anthropic 承诺最⾼ 330 亿美元投资，旨在推动⾃研 Trainium 芯⽚渗透并巩固 AWS 市场地
位。
摘要：
亚⻢逊已完成对 OpenAI 的 500 亿美元全额投资，持股⽐例约达 5% ，成为这家⼈⼯智能公司最重
要的外部股东之⼀。
据英国《⾦融时报》 8 ⽉ 1 ⽇报道，OpenAI 本周收到了最后⼀批投资款。这⼀进展意味着，亚⻢
逊在两项触发条件均未达成的情况下 —— 原定条件包括 OpenAI 完成公开上市或实现重⼤ AI 技术
突破 —— 仍选择提前兑付全部承诺资⾦，向这家持续亏损的初创公司注⼊了充裕弹药。
此次投资完成的直接背景是：今年 4 ⽉， OpenAI 与微软就云服务合同完成重新谈判，为 AWS 等
其他云服务商正式向 OpenAI 提供服务扫清了障碍。据知情⼈⼠透露，正是在该合同重新谈判落
地之后，亚⻢逊才最终同意投⼊全部⾦额。此前，据英国《⾦融时报》报道，微软曾就亚⻢逊

与 OpenAI 的合作协议可能构成违约⼀事考虑采取法律⾏动。
分批出资， 500 亿美元全额落地
根据亚⻢逊周五发布的财务披露⽂件，此次 500 亿美元投资分两阶段完成。亚⻢逊于今年 2 ⽉作
为更⼤范围商业合作的组成部分，⾸批向 OpenAI 投⼊ 150 亿美元；同时承诺若特定⾥程碑达
成，将追加 350 亿美元。然⽽，上述⾥程碑均未实现，亚⻢逊最终仍选择完成全部投资，持股⽐
例随之升⾄约 5% 。
投资完成后，亚⻢逊与 OpenAI 之间的关系不再局限于单纯的财务纽带，⽽是涵盖了芯⽚供应、
算⼒资源及云服务等多个层⾯的商业协议。这也将帮助 OpenAI 在训练新⼀代 AI 模型⽅⾯获得更
充沛的资⾦⽀持 —— 这⼀环节成本极为⾼昂，被视为与 Anthropic 、⾕歌及中国竞争对⼿保持竞
争⼒的核⼼要素。
⽬前， OpenAI 估值约为 8520 亿美元，亚⻢逊约 5% 的持股对应价值颇为可观。亚⻢逊⽅⾯拒绝
就持股⽐例发表评论。
亚⻢逊同步深耕 Anthropic
亚⻢逊在 AI 领域的布局并不⽌于 OpenAI 。财务披露⽂件同时显⽰，亚⻢逊已向 OpenAI 的主要竞

争对⼿ Anthropic 承诺投资最⾼ 330 亿美元，⽬前已实际到位 180 亿美元。
亚⻢逊正借助 OpenAI 与 Anthropic 两家头部 AI 实验室，推动⾃研 Trainium 芯⽚的市场渗透。
Trainium 是亚⻢逊对抗英伟达市场主导地位以及⾕歌 TPU 的核⼼硬件产品。与此同时，亚⻢逊还
致⼒于确保两家 AI 实验室的模型均可供其云端客⼾调⽤，从⽽巩固 AWS 在 AI 服务市场的竞争优
势。
微软合同重谈为投资铺路
此次投资的落地，在很⼤程度上依赖于 OpenAI 与微软之间合同关系的重新厘定。据知情⼈⼠透
露，今年 4 ⽉的合同重谈打破了微软此前对 OpenAI 云服务的近乎独家控制，使 AWS 得以正式向
OpenAI 提供云算⼒服务。
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
85 收藏 分享到 :
写评论
图⽚
在此之前，局势⼀度⾼度紧张。据英国《⾦融时报》此前报道，微软曾就 OpenAI 与亚⻢逊的合
作可能违反相关合同条款⼀事，内部讨论过采取法律⾏动的可能性。随着合同重谈完成，这⼀
障碍得以消除，亚⻢逊也随之敲定了全额投资的最终决定。
此次合同变动，标志着 OpenAI 在云服务战略上的显著转向 —— 从依赖单⼀合作⽅，逐步⾛向多
云部署，这对微软与 OpenAI ⻓期深度绑定的合作关系⽽⾔，亦是⼀个值得关注的结构性变化。
限免
请发表您的评论
表情 发布评论

---
## Document 139: 7月制造业PMI为49.2%回落至收缩区间

Source PDF: all report pdf/7月制造业PMI为49.2%回落至收缩区间.pdf
Report source: 第一创业
Date: 2026-08-03
Pages: 6
Extraction status: ok

### Page 1

证券研究报告
请务必阅读正文后免责条款部分
宏观研究 2026 年 7 月 31 日
第 1 页 共 6 页
7 月制造业 PMI 为 49.2%回落至收缩区间
[Table_Summary]
核心观点：
7月中国制造业PMI为 49.2%，较上月回落1.1个百分点。其中，大型企业为49.5%，
较上月回落 1.2 个百分点；中型企业为 49.7%，较上月回落 0.8 个百分点；小型
企业为 47.4%，较上月回落 0.8个百分点；不同规模企业的景气度同回收缩区间。
7 月生产指数为 49.9%，较上月回落 1.5 个百分点。从需求上看，新订单指数为
48.5%，较上月回落 2.7个百分点；而新出口订单为 49.6%，较上月回落 0.5个百
分点；7月进口指数为 47.5%，较上月回落 2.1个百分点。可见，7 月制造业 PMI
供需同回收缩区间，需求较生产回落幅度更大，内需较外需回落幅度更大。
7月产成品库存指数为48.6%，较上月回升0.9个百分点；原材料库存指数为48.3%，
较上月回落 0.1个百分点；7 月库存销售比（产成品库存/在手订单）为 1.06，而

6 月为 1.01。从价格指数上看，7 月出厂价格指数为 47.8%，较上月回落 0.4个百
分点；主要原材料购进价格为 53.2%，也较上月回落 1 个百分点。可见，供需关
系恶化使产成品库存上升而价格下滑。
7 月供需关系指数（新订单-产成品库存）为-0.1%，较上月大幅回落 3.6 个百分
点。7 月在手订单为 45.8%，较上月回落 1.3 个百分点，显示有效需求不足。7 月
利润指数（出厂价格-主要原材料购进价格）为-5.4%，较上月回升 0.6个百分点，
说明价格传导虽仍不顺畅，但制造业利润有所改善。
7 月采购量为 49.4%，较上月回落 2 个百分点；企业生产积极性指数（采购量-在
手订单）7 月为 3.6%，较上月回落 0.7 个百分点；制造业企业对经营前景的预期，
7 月为 54.1%，较上月回落 0.2个百分点；显示制造业对经营前景的预期虽仍属正
面，但企业生产积极性已有所下降。
7 月非制造业 PMI指数为 49%，较上月回落 1.2个百分点，是 2023年以来的新低。

其中，服务业为 49.3%，较上月回落 1.1个百分点；而建筑业为 47%，较上月回落
2 个百分点，创出历史新低。7 月综合 PMI产出指数为 49.3%，较 6 月回落 1.3 百
分点，说明我国企业生产经营活动总体有所放缓。
风险提示：
对上述事件发展趋势的点评，存在由于经济增长、行业竞争、外部经济环境和政
策等变化，而不如预期的可能。
第一创业证券研究所
分析师：李怀军
证书编号：S1080510120001
电话：010-63197789
邮箱：lihuaijun@fcsc.com

### Page 2

宏观经济
证券研究报告 请务必阅读正文后免责条款部分
第 2 页 共 6 页
一、7 月制造业 PMI 中供需同时收缩较为少见
7 月 30日国家统计局公布 7 月中国制造业 PMI为 49.2%，较 6 月大幅回落 1.1个百分点，
重新回到 50%的荣枯线之下（图 1所示）。其中，7 月生产指数为 49.9%，较 6 月回落 1.5 个百
分点，今年 2 月以后再次回到收缩区间。
图 1 2026年 6-7月中国制造业 PMI构成指数面积雷达图
资料来源：国家统计局，第一创业证券研究所整理
图 2 7 月 PMI中代表需求的新订单和新出口订单均重新回到收缩区间
资料来源：国家统计局，第一创业证券研究所整理

### Page 3

宏观经济
证券研究报告 请务必阅读正文后免责条款部分
第 3 页 共 6 页
从需求上（图 2 所示）看，7月新订单为 48.5%，较上月大幅回落 2.7 百分点，时隔 1
月再次回到收缩区间，表明制造业市场需求回落；而 7月新出口订单为 49.6%，较上月回
落 0.5 个百分点.同样重新回到收缩区间。而从在一定程度上代表内需的进口指数看，7月
为 47.5%，较上月回落 2.1个百分点，仍处于收缩区间。可见，7 月制造业供需双方较为少见的
均呈现收缩格局，且需求较生产回落幅度更大，内需较外需的回落幅度更大。
另外，7 月非制造业 PMI 指数为 49%（图 3 所示），较上月回落 1.2 个百分点，时
隔两个月再次回到收缩区间。其中，服务业为 49.3%，较上月回落 1.1 个百分点；而建
筑业为 47%，较上月回落 2 个百分点，再次创出历史新低。
图 3 7 月非制造业 PMI指数为 49%时隔两月再次回到扩张区间
资料来源：国家统计局，第一创业证券研究所整理
7 月综合 PMI 产出指数为 49.3%，是 2023 年以来的新低，较 6 月回落 1.3 百分点，是自今

年 2 月以后再次回到收缩区间，表明我国企业生产经营活动总体较上月放缓。
二、7 月制造业 PMI 显示供需恶化使企业生产积极性有所下降
从代表供求关系的具体指数角度看，用新订单减去产成品库存来代表供需关系（图 4 显示），
7 月这一指数-0.1，较上月大幅回落 3.6个百分点，是 2023年 5 月后再次出现负值，这说明需
求回落超出预期；7 月在手订单指数为 45.8%，较上月回落 1.3 个百分点，回到年内较低水平仍
处于 50%以下的收缩区间，显示有效需求仍不足。
以采购量与在手订单之差来代表企业生产积极性，两者之差 7 月为 3.6%，较上月回落 0.7
个百分点，也回落至一年来的较低水平，显示制造业企业的生产积极性有所下滑。
从总体上看，制造业企业对生产经营活动的预期，7 月为 54.1%，较上月回落 0.2个百分点，

### Page 4

宏观经济
证券研究报告 请务必阅读正文后免责条款部分
第 4 页 共 6 页
仍处于 50%以上的扩张区间，显示制造业企业对企业经营前景的预期仍持积极态度。
图 4 从 PMI 指数看 7 月制造业供需恶化使企业生产积极性指数有所下滑
资料来源：国家统计局，第一创业证券研究所整理
图 5 7月 PMI中库存指数有所分化和价格指数从高位持续下滑
资料来源：国家统计局，第一创业证券研究所整理
从库存角度看，7月产成品库存指数为 48.6%，较上月回升 0.9个百分点；而 7 月原材料库
存指数为 48.3%，较上月回落 0.1 个百分点（图 5 所示）；两者仍处于收缩区间，产成品库存
回升而原材料库存回落，显然也受到供需关系转弱的影响。7月采购量指数为 49.4%，较上月回

### Page 5

宏观经济
证券研究报告 请务必阅读正文后免责条款部分
第 5 页 共 6 页
落 2 个百分点，同样显示制造业生产积极性下降；而从 PMI中产成品库存与在手订单之比看，
这一代表库存销售比的指数也有所上升，7 月为 1.06 回升年内次高水平，而 6 月为 1.01 是年
内次低水平。
从 PMI 价格指数上看（图 5 所示），7 月出厂价格指数为 47.8%，较上月回落 0.4个百分点，
连续两鼐月处于收缩区间；主要原材料购进价格为 53.2%，较上月回落 1 个百分点，但仍维持
在扩张区间。以出厂价格指数减去主要原材料购进价格指数来代表制造业企业利润状态，7 月
为-5.4%，较上月回升 0.6个百分点，这一指数处于较低水平连续两个月改善，说明价格传导仍
不顺畅，但制造业企业利润增速将有所回升。
三、7 月制造业 PMI 中不同规模企业的景气度同回收缩区间
7 月不同规模制造业企业间的景气度，同时回落至 50%以下的收缩区间（图 6 所示）。其中，
大型企业 7 月 PMI指数为 49.5%，较上月回落 1.2个百分点，是 2025年 11月以后再次回到 50%

以下的收缩区间；中型企业 7 月 PMI为 49.7%，较上月回落 0.8个百分点，时隔 1个月重新回
到 50%以下的收缩区间；小型企业 7 月 PMI 为 47.4%，较上月回落 0.8个百分点，景气度最低连
续 3 个月处于 50%以下的收缩区间。
图 6 7 月不同规模制造业 PMI 指数同时回落至收缩区间
资料来源：国家统计局，第一创业证券研究所整理
从就业情况看，7月从业人员指数为 49%，较上月回升 0.5个百分点，但仍处于 50%以下收
缩区间，说明制造业企业用工景气度略有回升，但就业状况总体上仍不容乐观。
从物流情况看，7月供应商配送时间为 49.5%，较上月回落 0.4 个百分点，仍处于收缩区间，
显示制造业原材料供应商的交货时间有所延长。

### Page 6

P.R.China:100140

---
## Document 189: AI時代の金融商品取引規制 ～金融商品取引法はAIエージェントに対応できるのか～

Source PDF: all report pdf/AI時代の金融商品取引規制 ～金融商品取引法はAIエージェントに対応できるのか～.pdf
Report source: DLRI
Date: 2026-07-21
Pages: 5
Extraction status: ok

### Page 1

My Opinion

2026 年 7 月21 日

1. 金融行政は新たな局面へ 
生成AIの急速な普及を受け、金融機関では業務効率化に加え、顧客対応や資産運用アドバイス
への活用が本格化しつつある。こうした変化を踏まえ、金融庁は2026 年3 月に「AIディスカッシ

### Page 3

3/5 
を示している。 
資料 個々のAIシステムに係る課題・取組事例 ～ 規制対応 
➢ 今後、生成 AI ベースのシステムが顧客に直接金融商品の推奨等を行う場合の規制のあり
方についてであるが、金融商品取引法上の行為規制が適用される「勧誘」とは、一般に、
金融取引への誘引を目的として特定の利用者を対象として行われる行為と解されており、
AI を活用する場合においても同様の考え方が妥当するものと考えられる。 
➢ AI 活用の「勧誘」 への該当性は、 個別具体的な事案に即して実質的に判断する必要があり、
まずは、金融機関においてAI・データ利活用の目的や態様、顧客への働きかけの内容等を
具体的に特定する必要がある。 
➢ そのうえで、今後のAI 活用の進展によりAI のユースケースがより明確なものとなり、そ
れに伴って 「勧誘」 への該当性についてのAI 特有の論点が明らかになった場合には、AI が
投資家の判断に与える影響や AI への人間の関与の度合いなどを踏まえ、具体的な検討を
行うことが考えられる。 
➢ 既存の法令等は AI など特定の技術を利用しているか否かに関わらず適用されるものであ
るが、証券分野以外においても、AI の活用を考えた際に論点となりうる規制対応上の検討
事項については、今後のAI 活用の進展により事業者による具体的なAI のユースケースの
特定や論点の深度ある検討が進められ、当局・事業者団体がオープンに対応することによ
り、個別の論点ごとに解釈や目線の提示、業界レベルでの知見共有やプラクティス形成が
進展していくことが期待される。 
（出所）金融庁「AI ディスカッションペーパー（第 1.1 版）」（2026 年 3 月 3 日）を基に第一ライフ資産運用経済研究所作成

### Page 4

4/5 
第三は、説明・情報提供に関する義務である。オンライン取引では既に電子的な情報提供が広
く行われているが、AIが顧客との対話や属性に応じて個別に生成した説明によって、金融商品取
引業者等に課される説明・情報提供に関する義務が適切に履行されたと評価できるかは、慎重な
検討を要する。生成された説明に誤りや重要な情報の欠落があった場合の責任の所在に加え、説
明内容の再現性や検証可能性についても、制度上の整理が必要となる。 
第四は、AIエージェントの法的位置付けである。AIが顧客との対話から投資意向を解釈し、具
体的な取引条件を提示したうえで、その都度顧客の確認を得て注文を執行する場合には、基本的
には顧客自身の判断に基づく取引と考えられる。他方、顧客からあらかじめ包括的な方針や条件
の指定を受け、その後の個別の投資判断やリバランスをAIが継続的に行う場合には、AIを用いた
サービスについて、投資助言業務、金融商品の売買の媒介・取次ぎ・代理、または投資一任契約
に基づく投資運用業のいずれに該当するかが問題となり得る。AIに付与される裁量の範囲や、
個々の取引における顧客確認の有無を踏まえ、法的位置付けを整理する必要がある。 
第五は、責任主体である。AIは意思決定を支援し、あるいは代替することはできても、少なく
とも現行制度上、法的責任を負う主体とは位置付けられていない。利用者保護の観点から顧客に
対して直接の責任を負うのは、AIを導入・運用し、顧客サービスに組み込む金融商品取引業者等
である。この点からみれば、AI時代の金融商品取引規制では、AIそのものよりも、AIを利用して
金融サービスを提供する事業者のガバナンスが重要となる。

### Page 5

本資料は情報提供を目的として作成されたものであり、投資勧誘を目的としたものではありません。作成時点で、第一ライフ資産運用
経済研究所が信ずるに足ると判断した情報に基づき作成していますが、その正確性、完全性に対する責任は負いません。見通しは予告
なく変更されることがあります。また、記載された内容は、第一生命保険ないしはその関連会社の投資方針と常に整合的であるとは限
りません。 
5/5 
ーザーインターフェース（UI）の設計、推奨アルゴリズムの構造、AI モデルの学習・運用・更新
プロセスへと広がる。顧客との対話ログや推奨履歴を継続的に分析し、不適切な勧誘や利益相反
が生じていないかを検証するモニタリング手法の整備が不可欠である。 
こうした監督の実効性を確保するためには、金融機関にAI ガバナンスの高度化を求めるだけで
は十分ではない。AI 時代の金融行政には、金融システムの安定と金融仲介機能の発揮、利用者保
護と利用者利便、市場の公正性・透明性と市場の活力の調和を図りながら、金融イノベーション
の健全な発展を支えつつ、AI に対応した監督・モニタリング能力を一層高度化していくことが求
められる。 
具体的には、①AI の利用に関する明確な開示、②学習データおよび推奨ロジックの適切な管
理、③利益相反の管理、④AI モデルや推奨アルゴリズムの継続的なモニタリングと改善、⑤重要
な判断における人間の関与（Human in the loop）、⑥推奨内容の説明可能性の確保、⑦監査証跡
の保存と検証可能性の確保などを、金融機関に求められるガバナンスとして明確化することが考
えられる。 
AI が金融サービスの提供過程に深く関与するようになっても、AI 自体が「顧客の最善の利益」
を実現する責任主体となるわけではない。だからこそ、AI の活用を進めながらも、その判断を適
切に統治する制度・監督の枠組みを整備することが重要である。AI 時代の金融行政に求められる
のは、技術の進歩に応じて個別の規制を追加することのみに終始するのではなく、顧客本位の業
務運営をAI 時代に適合する形へ発展させることではないだろうか。 
目指すべきは、 「AI を信頼する制度」を構築することではなく、金融機関が、AI の利用が広が
る環境下にあっても、変わることなく「顧客の最善の利益」を追求し、その責任を確実に果たす
仕組みを整備することである。AI 時代の金融商品取引規制は、新たな規制体系の創設のみに解を
求めるのではなく、既存の法令や監督指針を必要に応じて見直すとともに、フィデューシャリ
ー・デューティーの理念を、AI の利用を前提とした制度・監督の枠組みに具体化していく取組に
ほかならない。 
以 上

【参考文献】 
・金融庁（2026）「AIディスカッションペーパー（第 1.1 版）」 
・安野淳（2026）「AI時代のフィデューシャリー・デューティー」 
（https://www.dlri.co.jp/report/asset/623466.html） 
・柏村祐（2026）「AIエージェントは資産運用の「実行役」になれるのか～「相談相手」から「実
行役」へ、エージェント型取引と投資家保護～」 
（https://www.dlri.co.jp/report/asset/634257.html）

---
## Document 197: Australia and NZ Weekly 3 August 2026 (2026-08-03)

Source PDF: all report pdf/Australia and NZ Weekly 3 August 2026 (2026-08-03).pdf
Report source: Westpac IQ
Date: 2026-08-03
Pages: 13
Extraction status: ok

### Page 1

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
1WESTPAC ECONOMICS
AUSTRALIA &
NEW ZEALAND
WEEKLY
Week beginning 3 August 2026
In this week’s edition:
Economic Insight: Hawkish hold expected in August; Four shock doctrines.
The Week That Was: A long-awaited reprieve.
Focus on New Zealand: Holding the line, but momentum is hard to find.

For the week ahead:
Australia: Household spending indicator, goods trade balance, NSW Bank Holiday.
New Zealand: Labour force statistics, labour cost index, ANZ commodity prices, building permits.
Japan: Household spending data.
China: RatingDog PMIs, trade balance.
Euro Area: Retail sales, PPI.
United States: ISM manufacturing and services PMI, nonfarm payrolls, JOLTS.
Analysis and forecasts for this week’s key releases.
Information contained in this report current as at 31 July 2026.

### Page 2

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
2
WESTPAC ECONOMICS
ECONOMIC INSIGHT
We no longer expect rate hikes by the RBA this year.
Inflation has been more benign than we feared and the RBA
forecast. The substantial pass-through of higher energy
costs seen in the early phase of the Middle East conflict has
not been followed up in recent months. This is welcome – we

took no pleasure in our prior hawkish view on pass-through,
and so monetary policy.
There is still a risk of a hike in November if inflation picks up
again in Q3. But that is not our base case. Meanwhile the timing
of the eventual unwind of the recent hikes (August 2027 start)
has not been shifted by the latest data, but we will continue to
assess new information. With a lower peak, though, we are now
pencilling three cuts rather than four as previously. The end-

point of that cutting phase is now 25bps lower, which we think
is appropriate given the emerging evidence on trend growth in
labour supply capacity, noted below.
Ever since the June meeting’s pause, RBA communication has
been signalling that they think they are not finished hiking
rates. Inflation is too high and while the economy is slowing,
that is – as the Governor noted in Tuesday’s Q&A – “part of
the plan”. We therefore expect the communication of the RBA

to stay hawkish and not rule out further hikes, similar to the
language in June.
But it all depended on the inflation outlook, and the Q2 data
show this has broken the other way, below our (and the RBA’s)
expectations. In particular, market services inflation and the
all-important housing-related components both came in below
expectations. If underlying inflation had been in line with our
(and the market’s) forecasts, a rate hike in August would have

been more clearly on the table at the next Monetary Policy
Board meeting. Although we still expect the Board will debate
the case for a hike, things have not turned out in a way that
supports the case for one.
Even if inflation had turned out as forecast, there would have
been arguments made against a hike in the Board room.
The labour market has turned out a bit softer than the RBA
expected, with the participation and unemployment rates
both higher in the June quarter than the RBA forecast in May.

Revisions to history for underemployment could also be view-
changing for the RBA. But our read of the communication
and RBA forecasts was that below-expectation inflation was
needed to rule out the hike, which is what we got.
Hawkish hold expected in August
Luci Ellis
Chief Economist, Westpac Group
In addition, as we highlighted last week, the downbeat view about
potential growth in supply capacity might not be shared by all
Board members. Treasury’s forecasts for labour force participation

and assumptions on trend productivity growth are both notably
higher than the RBA’s. Had inflation turned out differently today, a
split vote on a hike would have been quite likely.
As we have been noting for some time , we think the RBA has
been overly bearish on the trend growth in supply capacity.
This is one of the reasons why our end-point for underlying
inflation was below the RBA’s, even though we had been
slightly to the upside of their May forecasts in the near term.

The more benign inflation data calls the RBA’s supply view
into question even sooner than we had believed.
Along with the downstream impact on the cutting cycle, in this
week’s publication we have made some minor changes to our
financial forecasts in light of our change in view on the cash rate.
Given our base case view that the Fed is on hold for an extended
period, we expect this week’s lift in US Treasury yields to
unwind in coming quarters. But because of the longstanding

fiscal risks and structural supply constraints we have previously
identified in the US, an upward drift in Treasury yields thereafter
is expected. Impact on the exchange rate outlook from our
change in view is not material, noting that near-term rates
differentials have moved by less than our view has.
“Downside surprise on inflation
removes case for rate hike in August."
Forecast changes
• We have amended our RBA cash rate view and now
expect the Monetary Policy Board will hold the cash rate

at 4.35% through 2026.
• The Australia inflation forecasts incorporate the June
quarter CPI result. The broader profile is under review
and will be confirmed in an upcoming bulletin.

### Page 3

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
3
WESTPAC ECONOMICS
• Supply shocks complicate the already difficult task
of assessing the supply–demand balance underlying
monetary policy decisions. If estimates of current slack
or trend growth in capacity are inaccurate, so will be the
interpretation of the size and impact of a supply shock.

• Some general principles about shocks are useful for
analysis. First, many “supply shocks” are policy shocks
within the control of some decisionmaker, and thus
specific to that decisionmaker. Second, other people have
agency to respond to the shock, usually to mitigate it but
occasionally exacerbating it.
• Third, buffers of inventories or spare capacity absorb supply
shocks, making them less visible. Without economic slack,
supply shocks might seem more frequent even if they are not.

• Fourth, temporary shocks can have lasting effects. This
is especially relevant for geopolitical policymakers, but
recent research suggests central banks need to allow for
the possibility that a period of tight policy worsens supply
capacity over the longer term.
The RBA’s hawkish tone in recent months stems from its
assessment that demand is currently outstripping supply. It
is trying to engineer a period of below-trend growth so that
demand comes back into line with supply. How far it thinks it

needs to go with that slowdown in turn depends on how fast it
thinks Australia can grow without hitting capacity constraints.
However, this is one of those situations where you do not know
exactly where you are, or how fast you can go before hitting
the skids. The data are uncertain, supply capacity can only be
estimated not directly observed, and you just have to do the
best you can with the available data.
This uncertainty matters even more when supply shocks occur.

You can only see the movements in quantity and prices, which
capture the combined effect of the shock and the trend growth
in supply capacity, conditional on the pre-shock starting point.
You don’t know how big the shock was, and if your estimates
of the trend or the starting point are off, you will mis-attribute
some of the resulting moves in price or quantity.
For example, a downbeat view of trend will lead you to attribute
less of the weakness in quantity to the shock, and more to

underlying supply capacity growth being slow. In this environment
it is all too easy to either underestimate spare capacity or to
overestimate the sensitivity of prices to shocks of this kind.
Extracting trend from shock and signal from noise is a
perennial issue for any forecaster. If supply shocks have
become more frequent or larger, though, forecasting becomes
even harder. In that situation, it helps to think more deeply
Four shock doctrines
about the shocks themselves. There are principles that can

help with this, some of which suggest a need to step outside
traditional models developed decades ago and incorporate
more recent research.
Many shocks are a choice
First, the really big adverse supply shocks of recent years are
mostly policy shocks. Russia invading Ukraine was a choice. The
US imposing tariffs was a choice, as was attacking Iran. And
while the pandemic was caused by a virus, most of the economic
impact was driven by policy choices around control measures.

Because they are policy shocks, their size and shape are
determined by the costs and constraints they impose on the
policymakers who unleash them. Thus Trump blinked when
the market fallout from tariffs reached a threshold and tends
to stop attacking Iran when oil prices rise high enough. If a
policy choice imposes a large cost on the community, it is
only because the decisionmakers believe that the alternative
is worse (think the casualties of an uncontrolled pandemic,

but also the loss of face and power from an invasion-turned-
quagmire). In other words, you can stop punching yourself in
the face anytime you like, so you will only keep punching if the
pain is less than the benefit of looking tough.
Another implication of these being policy shocks is that their
nature and frequency often depend on politics and personality.
That means changing the personalities changes the shocks.
For example, current trade disputes and other fractures in the

US–European relationship should not be assumed to continue
beyond 2028, though they still could.
Others can respond
Second, other people do not stand still. People can respond to
shocks, and they will do so in ways that mitigate the impact on
them. This is why second-round thinking is so important, as we
have emphasised in a range of contexts.
Most of the time, responses that mitigate the impact on
the individual reduce the overall impact as well. Much

catastrophising about particular shocks is therefore overdone.
However, sometimes people make things worse, as the panic
buying of toilet paper in the pandemic and petrol more recently
has shown. It is these adverse, compounding feedback loops
that policymakers worry about most.
“Shocks make it hard to know where
you are."

### Page 4

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
4
WESTPAC ECONOMICS
Shocks are perennial, symptoms differ
Third, economic slack is a buffer that absorbs supply shocks
and makes them less visible. Supply shocks might not be more
frequent, just more obvious. When economies no longer have
significant spare capacity, even relatively small supply shocks

become more visible in quantities and prices.
Consider a typical supply disruption – a flood or a train
derailment affecting a mine, for example. Even if the repairs
take a while, it is often the case that the disruption is not
evident in economy-wide production or export data. Other
facilities had enough spare capacity, or inventories were large
enough, to fill the gap. And if there are spare resources in
construction and related labour, the repairs are done quickly.

When supply and demand are in balance, though, small supply
shocks cannot always be buffered. The inventories and other
idle resources just aren’t there to make up the gap. Then you
are more likely to see the shock in economy-wide quantities
and prices. Thus it is not clear whether we have more supply
shocks, or just more visible ones.
As noted last week in a labour market context, for example,
extra labour supply when there is already labour market slack

means more unemployment, not more employment. At full
employment, though, extra labour supply boosts employment
(the quantity). Whether it also boosts unemployment depends
on how much demand moved at the same time.
Effects can linger beyond the shock
Fourth, temporary shocks can have lasting effects. For example,
even if energy prices return to something like pre-war levels
over time, every person who bought an EV in response to high
petrol prices will dampen demand – and so prices – in a lasting

way. Indeed, one of the constraints for the Iranian government in
the current conflict is the risk that the rest of the world protects
its energy security by permanently decoupling from Middle East
oil supply. This is why, as we have noted previously, blocking
the Strait of Hormuz is a time-limited source of leverage for
Iran. Similarly, one can only disrupt relationships with allies
(or customers) for so long until they start finding ways to do
without you for good. It has also been known for some time that

wars and crises lower output permanently.
These lasting effects are not always the ones people anticipate.
Recall how worried people were about the scarring effects
of job losses in the pandemic. But while it didn’t happen that
time, forecasters need to be alert to the possibility that cyclical
developments have lasting path-dependent effects. There
is an emerging literature on this possibility, including from
central banks (see here and here). According to this work, the

full-employment level of employment and productivity could
both be dragged down by overly tight policy, and a mildly ‘hot’
economy might actually help more than a weak economy hurts;
this is an aspect of “holding onto the employment gains” that
has been underplayed in much of the debate. Standard models
do not allow for this, and it makes policy decisions even more
fraught than widely believed.

### Page 5

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
5
WESTPAC ECONOMICS
THE WEEK THAT WAS
Cliff Notes: a long-awaited reprieve
after a weak Q1 while business investment held on to its
buoyant momentum. A surge in imports offset this momentum,
however, highlighting the extent of the US’ reliance on the
global production chain. June PCE data provided further

reassurance on inflation, core PCE slowing to 0.1% in June. But
energy prices remain a significant threat, Brent oil whipsawed
between USD82 and USD97 this week as the US and Iran
halted then resumed military strikes, and the Houthis and
Iran-linked groups in Iraq sought to disrupt energy trade in
the region. Communication between the US and Iran is only
occurring through intermediaries and their positions on key
issues remain far apart.
Policymakers at the Bank of England unsurprisingly continued

to highlight risks stemming from the Middle East as they voted
to remain on hold in a split decision, the minority of three
favouring a 25bp hike. That said, recent data have increased
confidence that the domestic disinflation process remains
intact, the recent downside surprise for inflation, slower wage
growth and softer labour market conditions cited as evidence
supportive of a sustainable return to trend. Updated forecasts
lowered the inflation profile while modestly upgrading growth

expectations, leaving the BoE comfortable remaining on hold
for now, albeit with a need to carefully assess the evolving
spectrum of risks meeting by meeting.
In Australia, the much-anticipated Q2 CPI report came
in below our and the market’s expectation. Headline
inflation rose 0.6% in Q2, less than half of Q1’s 1.4% gain.
This largely reflects a shrinking contribution from auto
fuel prices, the temporary halving of the fuel excise tax
and falling global oil prices the key drivers. Importantly,

underlying trimmed mean inflation also surprised to the
downside, the RBA’s preferred quarterly measure up 0.8%
(3.6%yr) in Q2, 0.2ppts below their May Statement on
Monetary Policy forecast. Two areas that policymakers and
analysts were closely watching was housing and market
services. Encouragingly, prices in these sectors are now
rising at a much less alarming pace, alleviating fears over
rapid and/or exaggerated pass-through.
Following the CPI release, Chief Economist Luci Ellis announced

that Westpac Economics no longer expects additional rate hikes
in 2026, though the Monetary Policy Board (MPB) is likely to
hold on to a hawkish posture until risks fully subside. Absent
an adverse price risk(s) materialising in the near term, at 4.35%
the cash rate is appropriately restrictive to ensure inflation will
sustainably return to the midpoint of the target range over the
forecast period while prior gains for employment are retained.
This capacity will provide the economy with a greater ability

to weather future supply shocks, a topic taken up by Chief
Economist Luci Ellis in this week’s essay.
Offshore, the FOMC left rates unchanged at their July
meeting. Activity was characterised as solid, aided by strong
investment and productivity growth, and the labour market
broadly balanced. Inflation remains well above target,
however, and the Committee is clearly focused on whether
recent energy and semiconductor price shocks hold broader
significance. Unnerving market participants on the day, it

appears the FOMC is not in a rush to determine whether the
current stance of policy is appropriate to bring inflation back to
target, or indeed if it is better to allow the market to balance
expectations and risks by itself. Several months of data and
discussion are likely necessary to determine the next step
based on economic data alone. However, it is entirely possible
risks to inflation, or to the long end of the yield curve, will
push the FOMC to a decision sooner. Policy will be live at

coming meetings, particularly in September and October, with
an on-hold decision most likely, but by a very narrow margin.
US data and the actions of the White House are likely to pose
challenges for market participants and the FOMC as they seek
to distinguish the most probable path and material risks for the
economy through year end. Q2 GDP growth slowed more than
expected to 1.5% annualised, although the underlying detail
was constructive – consumer spending rebounding strongly

Elliot Clarke, Head of International Economics
Ryan Wells, Economist
Illiana Jain, Economist

### Page 6

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
6
WESTPAC ECONOMICS
FOCUS ON NEW ZEALAND
Holding the line, but momentum is hard to find
The indications are that the New Zealand economy has held its
ground through this year’s oil shock, though it has struggled to
build on the momentum that was growing through late 2025

and early 2026. The agricultural sector remains a leading light
for the economy, though with an eye to the risks stemming
from supply-side disruptions and the weather.
Next Wednesday’s labour market surveys are expected to
show that the economy continues to operate with a substantial
amount of spare capacity. The final input to our forecast
was this week’s Monthly Employment Indicator (MEI), which
showed a 0.1% increase in filled jobs in June. This measure

tends to be overstated on the first release, so we’d put this
down as more of a flat outcome (the 0.3% increase in May was
revised down to 0.2%).
The MEI is drawn from income tax data, so it provides a fairly
comprehensive record of the number of jobs. While there are
some conceptual differences between this and the quarterly
HLFS (most importantly the distinction between jobs and
workers), any major differences between the two will most
likely reflect sampling error in the household survey.

The MEI points to around a 0.1% rise in employment over the
June quarter. That’s not enough to keep up with the growth in
the working-age population (an already-reported 0.3% rise for
the quarter), which suggests that we’ll see some combination
of higher unemployment and lower participation. We expect
the unemployment rate to tick up to 5.4%, matching the cycle
high that was reached at the end of last year. For more details
see our June quarter labour market preview .

The other notable data release this week was ANZ’s business
outlook survey. There was a solid lift in business confidence
in July, almost returning to its pre-conflict levels. (There were
similar results in their consumer confidence survey.) However,
the speed at which things have been evolving in the Middle East
means that even relatively frequent indicators may struggle
to remain timely. Later responses during the month were less
optimistic than earlier ones, as the resumption of hostilities

in early July saw world oil prices surge higher again (though
unusually, local prices at the pump barely moved over the month).
Inflation expectations and pricing intentions fell in July (again
more so in the early part of the month). For the RBNZ, they
can perhaps take comfort in signs that businesses are viewing
the oil price shock symmetrically, rather than using recent
movements as an opportunity to ratchet up their own prices.
On the other hand, inflation perceptions were already elevated

before the Iran conflict and have been so for some time –
something that was underscored by last week’s inflation
figures, with measures of core inflation remaining in the upper
half of the RBNZ’s target range. The case for removing some
of last year’s policy stimulus remains intact, but we think the
RBNZ can continue at a gradual data-dependent pace.
Making hay while the sun shines
This week we released our latest Agri Bites report ,
highlighting that New Zealand’s agricultural sector is well

positioned for the year ahead, with favourable commodity
prices across most categories. While geopolitical and climate
risks have increased uncertainty, global supply constraints and
resilient demand are expected to keep farmgate and export
returns elevated over the coming year.
The principal near-term risk is the Middle East conflict, which
has increased volatility in energy, freight and fertiliser markets.
Although supply chains remain operational, higher fuel and

input costs could raise farm expenses and reduce some of
the benefit of strong commodity prices. Fertiliser markets
remain exposed to sanctions, trade restrictions and shipping
disruptions, although stronger urea supply has helped to
contain price increases.
Climate conditions are another source of uncertainty. Forecasts
point to an increasing likelihood of a strong El Niño developing
through summer 2026/27, raising the risk of dry conditions across

northern and eastern New Zealand. While current soil moisture
and feed levels are favourable, prolonged dryness could reduce
production across the dairy, livestock and horticulture sectors.
The prognosis for commodity prices is mixed and extends to the
impact that the predicted “super El Niño” event could have on
agricultural output worldwide. In the case of dairy, New Zealand
is a major supplier, and past droughts have often led to a
significant rise in world prices (making them strongly revenue-

positive for those regions not affected by drought). For sheep
and beef, however, drought tends to mean early destocking and
a glut of supply that pushes prices down in the near term.
Michael Gordon, Senior Economist
Paul Clark, Industry Economist

### Page 7

Past performance is not a reliable indicator of future performance. The forecasts given above are predictive in character. Whilst every effort has been taken to ensure that the assumptions on which the forecasts are based are reasonable, 
the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
7
WESTPAC ECONOMICS
AUS: Jul Cotality Home Value Index (%mth)
Aug 3, Last: –0.4, Westpac f/c: –1.0
The Cotality home value index fell 0.4% in June following a 
0.3% decline in May and a 0.1% dip in April. The cumulative 
0.7% fall over the quarter is the biggest quarterly decline since 
the 2022-23 correction. Annual growth has slowed to 7.3%yr.  
The July update is set to show a significant deterioration with a 
larger and more broadly-based decline. The daily measure points 
to a 1% fall nationally with monthly falls accelerating to 1.5% 
in Sydney and 1.2% in Melbourne. Declines are now showing 
through in Brisbane and Adelaide as well with momentum 
stalling flat in Perth. Turnover is likely to have pulled back 
sharply as well reflecting both higher interest rates and the tax 
policy changes introduced in the May Federal budget.
AUS: Jun Household Spending Indicator (%mth)
Aug 4, Last: 1.3, Westpac f/c: 0.1 
Mkt f/c: 0.2, Range: -0.4 to 1.2
The monthly household spending indicator rose 1.3%mth in 
May, more than reversing April’s –1.1%mth fall. Annual growth 
strengthened to 5.5%yr. The detail showed services and 
discretionary categories leading the gain.
June is expected to be a flatter month, with our Westpac-DataX 
Card Tracker pointing to a small 0.1% uptick. That would still 
leave nominal activity up 1%qtr in Q2, in line with the 1%qtr 
gain in Q1 but down from the 1.6%qtr average recorded over 
the second half of 2025. The June update will also include 
estimates of real household spending for Q2. The Q2 CPI detail 
suggests prices rose around 0.5%qtr for the goods and services 
covered by the spending indicator, pointing to a real spending 
increase of around 0.5%qtr, down slightly from Q1’s 0.7%qtr.
AUS: Jun Goods Trade Balance ($bn)
Aug 6, Last: -3.0, Westpac f/c: -1.8
Mkt f/c: -1.0, Range: -2.6 to +1.3
After the goods trade deficit widened to $3bn in May, the June 
data are likely to show an improvement. However, we expect 
the recovery to be modest, with the deficit narrowing to $1.8bn.

The major drivers are likely to be mixed. Among key 
commodities, LNG exports appear to have surged, although 
this is likely to be offset by lower iron ore export earnings. On 
the import side, we will be watching ADP and fuel inflows 
closely. ADP imports will provide a signal on how data-centre 
investment developed at the end of Q2. Fuel imports stabilised 
in May and are likely to decline in June given lower oil prices. 
Volatile gold flows may complicate the picture. Gold prices 
fell notably in June, and after both inflows and outflows fell by 
close to a third in May, we expect a further decline this month.

### Page 8

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
8
WESTPAC ECONOMICS
NZ: Jun Building Consents (%mth)
Aug 3, Last: -4.0, Westpac f/c: -5.0
Dwelling consent numbers slipped back in May, following a
step higher in the previous month. We’re expecting another
modest easing in June, as large swings in the volatile medium

density categories normalise. However, stepping back from the
month-to-month swings, the annual total is continuing to rise.
In fact, we expect it will lift above 40,000 for the first time since
2023. But while that points to a firming in homebuilding activity
through the back half of the year, there are questions about
whether that momentum will be sustained. Build costs have
been rising, as have interest rates. At the same time, the market
for existing housing remains soft. In the non-residential space,

we expect the overall value of planned work will remain steady.
NZ: Q2 Labour Market Surveys (%)
Aug 5, Unemployment Rate, Last: 5.3, Westpac f/c: 5.4
Aug 5, LCI Private Sector, Last: 0.5, Westpac f/c: 0.6
We expect the unemployment rate to tick up to 5.4% for
the June quarter, following a slight fall to 5.3% in the March
quarter that was unexpected and not really reflective of
the otherwise soft details. Jobs growth has held its ground
through the Middle East conflict, but not enough to keep pace

with population growth, which points to some combination of
higher unemployment and lower participation. Wage growth is
likely to remain subdued, given the existing slack in the labour
market. Our picks are in line with the RBNZ’s May Monetary
Policy Statement forecasts.
US: Jul Employment Report
Aug 7, payrolls Last: 57k, Mkt f/c: 88k, WBC f/c: 75k
Aug 7, U/E rate, Last: 4.2%, Mkt f/c: 4.2%, WBC f/c: 4.3%
Nonfarm payrolls surprised to the downside in June, registering

a gain of just 57k after April and May were revised down by a
cumulative 74k. Year-to-date, nonfarm payroll growth remains
very healthy, sitting at the top end of estimates of new labour
supply. However, June runs counter to the view held by some
participants that the US labour market is re-tightening. A
stronger argument against this view is that the household
survey continues to point to outright job losses, with reduced
participation holding the unemployment rate down. As we

move through July and the remainder of the year, we expect the
signals from the two surveys to draw closer together, broadly
suggesting the labour market is marking time, with risks skewed
to the downside.

### Page 9

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
9
WESTPAC ECONOMICS
FOR THE WEEK AHEAD
What to watch
For Data/Event Unit Last Market f/c
Westpac
f/c Risk/Comment
Mon 03
Aus Jul MI Inflation Gauge %ann 3.9 – – Provides a very general gauge on inflation pressures.
NSW Bank Holiday – – – – ASX open, bond markets closed.

NZ Jun Building Permits %mth –4.0 – – Annual consents to reach 40,000 for the first time since 2023.
Chn Jul RatingDog Manufacturing PMI index 51.7 52.0 – Export-oriented manufacturers faring well as trade booms.
US Jul ISM Manufacturing index 53.3 54.0 – Regional surveys point to continued expansion.
Jun Construction Spending %mth 0.1 0.2 – High rates weigh broadly; data centres buck the wider trend.
World Jun S&P Global Manufacturing PMI index – – – Final estimate for Japan, Eurozone, UK and US.

Tue 04
Aus Jul ANZ–Indeed Job Ads %mth –0.2 – – Suggests labour demand is broadly steady.
Jun Household Spending Indicator %mth 1.3 0.1 0.1 Spending indicator points to softer pace through Q2
US Jun Trade Balance US$bn –77.6 –73.0 – Another round of tariff-related volatility incoming.
Jun Factory Orders %mth –1.3 0.4 – Outside of noisy transport orders, strength is broadly based ...
Jun Durable Goods Orders %mth 0.3 – – ... across metal, machinery, computer and electronic goods.

Jun JOL TS Job Openings 000s 7594 7250 – Falling participation rate leaving more vacancies unfilled.
Wed 05
NZ Q2 Employment %qtr 0.2 0.1 – Jobs market holding up in the face of the oil price shock…
Q2 Unemployment Rate % 5.3 5.4 – …but not enough to prevent a further rise in unemployment.
Q2 LCI Wage Inflation (Pvte, Ord. Time) %qtr 0.5 0.6 – Wage pressures remain muted given existing slack.
Jul ANZ Commodity Prices %mth –1.0 – – Falls in dairy, beef, wool, aluminium prices.

Chn Jul RatingDog Services PMI index 54.1 53.7 – Points to a much rosier picture than official PMIs suggest.
Eur Jun PPI %ann 5.9 – – Higher energy costs clearly manifesting in upstream prices.
US Jul ADP Employment Change 000s 98 75 – Broadly consistent with revised trend in payrolls data.
Jul ISM Services index 54.0 54.3 – Activity buoyant amid healthy orders, employment recovery.
World Jun S&P Global Services PMI index – – – Final estimate for Japan, Eurozone, UK and US.

Thu 06
Aus Jun Goods Trade Balance $bn –3.0 –1.0 –1.8 Remain in deficit, despite the expected improvement
Eur Jun Retail Sales %mth 0.2 0.1 – Consumer in good standing to weather headwinds.
US Q2 Productivity %ann 0.3 0.7 – Holding to a solid trend.
Wkly Initial Jobless Claims 000s 197 – – Remains at a relatively low level.
Jun Wholesale Inventories %mth 0.3 – – Final estimate.
Fri 07
Jpn Jun Household Spending %ann –0.4 1.0 – Points to downside risks around the consumer.

Chn Jul Foreign Reserves US$bn 3416.3 – – Authorities have ample liquidity.
Jul Trade Balance US$bn 125.62 113.7 – Trade a saving grace as domestic demand struggles to refire.
US Jul Nonfarm Payrolls 000s 57 88 75 Payrolls data has been incredibly noisy over recent months ...
Jul Unemployment Rate % 4.2 4.2 4.3 ... the household survey meanwhile points to downside risks ...
Jul Average Hourly Earnings %mth 0.3 0.3 – ... with falling participation the only thing keeping U/E stable.

Jun Consumer Credit $bn –0.182 – – Slower consumper spending gives leeway to pay down debt.
Jul NY Fed 1-Yr Inflation Expectations %ann 3.67 – – May remain elevated as gasoline prices start to lift again.
Fedspeak – – – – Barkin.

### Page 10

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
10
WESTPAC ECONOMICS
LOOKING FURTHER AHEAD
Interest rate forecasts
Australia Latest (31 Jul) Sep–26 Dec–26 Mar–27 Jun–27 Sep–27 Dec–27 Mar–28 Jun–28 Sep–28 Dec–28
Cash 4.35 4.35 4.35 4.35 4.35 4.10 3.85 3.60 3.60 3.60 3.60
90 Day BBSW 4.50 4.45 4.45 4.45 4.25 4.00 3.75 3.60 3.70 3.70 3.70

3 Year Swap 4.48 4.50 4.45 4.40 4.30 4.20 4.10 4.05 4.00 3.95 3.90
3 Year Bond 4.49 4.50 4.45 4.40 4.30 4.20 4.10 4.05 4.00 3.95 3.90
10 Year Bond 4.95 4.95 4.85 4.75 4.65 4.65 4.65 4.65 4.65 4.65 4.65
10 Year Spread to US (bps) 28 30 25 20 10 5 0 -5 -10 -15 -20
United States
Fed Funds 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625 3.625
US 10 Year Bond 4.66 4.65 4.60 4.55 4.55 4.60 4.65 4.70 4.75 4.80 4.85
New Zealand
Cash 2.50 2.75 3.00 3.50 3.75 4.00 4.00 4.00 4.00 3.75 3.75

90 Day Bill 2.94 3.00 3.40 3.75 4.00 4.20 4.20 4.20 4.15 3.95 3.95
2 Year Swap 3.68 3.70 3.95 4.10 4.25 4.20 4.20 4.15 4.15 4.10 4.10
10 Year Bond 4.68 4.55 4.65 4.80 5.00 5.05 5.05 5.05 5.05 5.05 5.05
10 Year Spread to US (bps) 3 5 15 25 45 45 40 35 30 25 20
Exchange rate forecasts
Latest (31 Jul) Sep-26 Dec-26 Mar-27 Jun-27 Sep-27 Dec-27 Mar-28 Jun-28 Sep-28 Dec-28
AUD/USD 0.7029 0.71 0.72 0.72 0.73 0.73 0.73 0.73 0.72 0.72 0.72
NZD/USD 0.5872 0.59 0.60 0.62 0.64 0.65 0.66 0.66 0.66 0.66 0.66

USD/JPY 160.65 162 160 159 158 156 154 152 150 148 146
EUR/USD 1.1507 1.16 1.17 1.18 1.19 1.20 1.21 1.22 1.22 1.21 1.21
GBP/USD 1.3447 1.35 1.35 1.36 1.37 1.38 1.39 1.40 1.41 1.41 1.40
USD/CNY 6.7476 6.75 6.70 6.60 6.50 6.45 6.40 6.35 6.35 6.30 6.30
AUD/NZD 1.1978 1.20 1.19 1.16 1.14 1.12 1.11 1.10 1.10 1.10 1.10
Australian economic forecasts
2026 2027 Calendar years
% change Q1 Q2(f) Q3(f) Q4(f) Q1(f) Q2(f) Q3(f) Q4(f) 2025 2026(f) 2027(f) 2028(f)

GDP %qtr 0.3 0.0 0.1 0.3 0.4 0.4 0.4 0.4 – – – –
%yr end 2.5 1.6 1.3 0.7 0.9 1.2 1.4 1.5 2.5 0.7 1.5 2.6
Unemployment rate % 4.2 4.4 4.6 4.9 5.0 4.9 4.9 4.9 4.3 4.9 4.9 4.5
Wages (WPI) (sa) %qtr 0.8 0.8 1.0 0.8 0.8 0.8 0.8 0.8 – – – –
%yr end 3.3 3.2 3.4 3.4 3.4 3.4 3.2 3.2 3.4 3.4 3.2 3.4
Headline CPI %qtr 1.4 0.6 1.3 1.0 0.7 0.6 0.9 0.5 – – – –
%yr end 4.1 3.9 3.9 4.3 3.7 3.7 3.3 2.8 3.6 4.3 2.8 2.6
Trimmed Mean CPI %qtr 0.8 0.8 1.0 0.8 0.8 0.7 0.7 0.7 – – – –

%yr end 3.5 3.6 3.6 3.5 3.4 3.3 3.0 2.8 3.4 3.5 2.8 2.4
Economic & financial forecasts
New Zealand economic forecasts
2026 2027 Calendar years
% Change Q1 Q2(f) Q3(f) Q4(f) Q1(f) Q2(f) Q3(f) Q4(f) 2025 2026(f) 2027(f) 2028(f)
GDP %qtr 0.8 –0.1 0.6 0.7 1.0 0.5 0.6 0.7 – – – –
Annual avg change 0.8 1.6 1.8 1.9 2.0 2.1 2.4 2.6 0.3 1.9 2.6 3.2
Unemployment rate % 5.3 5.4 5.4 5.3 5.2 5.1 5.0 4.9 5.4 5.3 4.9 4.4
CPI %qtr 0.9 1.5 0.7 0.4 0.5 0.2 0.7 0.4 – – – –

Annual change 3.1 4.1 3.7 3.5 3.1 1.8 1.9 1.9 3.1 3.5 1.9 2.0

### Page 12

©2026 Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141 (including
where acting under any of its Westpac, St George, Bank of Melbourne
or BankSA brands, collectively, “Westpac”). References to the “Westpac
Group” are to Westpac and its subsidiaries and includes the directors,
employees and representatives of Westpac and its subsidiaries.
Things you should know
We respect your privacy: You can view the New Zealand Privacy
Policy here , or the Australian Group Privacy Statement here.

Each time someone visits our site, data is captured so that we can
accurately evaluate the quality of our content and make improvements
for you. We may at times use technology to capture data about you to
help us to better understand you and your needs, including potentially
for the purposes of assessing your individual reading habits and
interests to allow us to provide suggestions regarding other reading
material which may be suitable for you.
This information, unless specifically indicated otherwise, is under

contents, nor any copy of it, may be altered in any way, transmitted
to, copied of distributed to any other party without the prior written
permission of the Westpac Group.

solicitation of an offer, or an inducement to subscribe for, purchase or
sell any financial instrument or to enter into a legally binding contract.
To the extent that this information contains any general advice, it has
been prepared without taking into account your objectives, financial
situation or needs and before acting on it you should consider the
appropriateness of the advice. Certain types of transactions, including
those involving futures, options and high yield securities give rise to

related entities is under any obligation to update this information or
correct any inaccuracy which may become apparent at a later date.
This information may contain or incorporate by reference forward
looking statements. The words “believe”, “anticipate”, “expect”,
“intend”, “plan”, “predict”, “continue”, “assume”, “positioned”, “may”,
“will”, “should”, “shall”, “risk” and other similar expressions that are
predictions of or indicate future events and future trends identify

forward-looking statements. These forward-looking statements
include all matters that are not historical facts. Past performance is
not a reliable indicator of future performance, nor are forecasts of

future performance. Whilst every effort has been taken to ensure that
the assumptions on which any forecasts are based are reasonable, the
forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or
unknown risks and uncertainties. The ultimate outcomes may differ
substantially from any forecasts.
Conflicts of Interest: In the normal course of offering banking
products and services to its clients, the Westpac Group may act
in several capacities (including issuer, market maker, underwriter,

distributor, swap counterparty and calculation agent) simultaneously
with respect to a financial instrument, giving rise to potential
conflicts of interest which may impact the performance of a financial
instrument. The Westpac Group may at any time transact or hold a
position (including hedging and trading positions) for its own account
or the account of a client in any financial instrument which may impact
the performance of that financial instrument.

(a) no part of his/her compensation was, is, or will be, directly or
indirectly, related to any views or (if applicable) recommendations
expressed in this material; (b) this material accurately reflects his/her
personal views about the financial products, companies or issuers (if
applicable) and is based on sources reasonably believed to be reliable
and accurate; (c) to the best of the author’s knowledge, they are not in
receipt of inside information and this material does not contain inside

information; and (d) no other part of the Westpac Group has made any
attempt to influence this material.
Further important information regarding sustainability related
content: This material may contain statements relating to
environmental, social and governance (ESG) topics. These are subject
to known and unknown risks, and there are significant uncertainties,
limitations, risks and assumptions in the metrics, modelling, data,
scenarios, reporting and analysis on which the statements rely. In

particular, these areas are rapidly evolving and maturing, and there
are variations in approaches and common standards and practice, as
well as uncertainty around future related policy and legislation. Some
material may include information derived from publicly available
sources that have not been independently verified. No representation
or warranty is made as to the accuracy, completeness or reliability

of the information. There is a risk that the analysis, estimates,
judgements, assumptions, views, models, scenarios or projections
used may turn out to be incorrect. These risks may cause actual
outcomes to differ materially from those expressed or implied. The
ESG-related statements in this material do not constitute advice,
nor are they guarantees or predictions of future performance, and
Westpac gives no representation, warranty or assurance (including

Australia: Westpac holds an Australian Financial Services Licence (No.
233714). You can access Westpac’s Financial Services Guide here or
request a copy from your Westpac point of contact. To the extent that this
information contains any general advice, it has been prepared without
taking into account your objectives, financial situation or needs and before
acting on it you should consider the appropriateness of the advice.
New Zealand: In New Zealand, Westpac Institutional Bank refers to

the brand under which products and services are provided by either
Westpac (NZ division) or Westpac New Zealand Limited (company
number 1763882), the New Zealand incorporated subsidiary of
Westpac (“WNZL”). Any product or service made available by WNZL
does not represent an offer from Westpac or any of its subsidiaries
(other than WNZL). Neither Westpac nor its other subsidiaries
guarantee or otherwise support the performance of WNZL in respect
of any such product. WNZL is not an authorised deposit-taking

distribution in Singapore to institutional investors, accredited
investors and expert investors (as defined in the applicable Singapore

laws and regulations) only. Recipients of this material in Singapore
should contact Westpac Singapore Branch in respect of any
matters arising from, or in connection with, this material. Westpac
Singapore Branch holds a wholesale banking licence and is subject to
supervision by the Monetary Authority of Singapore.
Disclaimer continues overleaf

### Page 13

Fiji: Unless otherwise specified, the products and services for
Westpac Fiji are available from www.westpac.com.fj  © Westpac
Banking Corporation ABN 33 007 457 141. This information does not
take your personal circumstances into account and before acting on it
you should consider the appropriateness of the information for your
financial situation. Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457
141 is incorporated in NSW Australia and registered as a branch in

Fiji. The liability of its members is limited.
Papua New Guinea: Unless otherwise specified, the products and
services for Westpac PNG are available from www.westpac.com.
pg © Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141. This
information does not take your personal circumstances into account
and before acting on it you should consider the appropriateness of the
information for your financial situation. Westpac Banking Corporation
ABN 33 007 457 141 is incorporated in NSW Australia. Westpac is

Currency. Westpac is also registered with the US Commodity Futures
Trading Commission (“CFTC”) as a Swap Dealer, but is neither
registered as, or affiliated with, a Futures Commission Merchant
registered with the US CFTC. The services and products referenced
above are not insured by the Federal Deposit Insurance Corporation
(“FDIC”). Westpac Capital Markets, LLC (‘WCM’), a wholly-owned
subsidiary of Westpac, is a broker-dealer registered under the U.S.

with APRA’s Prudential Standard 222 ‘Association with Related
Entities’, Westpac does not stand behind WCM other than as provided
for in certain legal agreements between Westpac and WCM and
obligations of WCM do not represent liabilities of Westpac.
This communication is provided for distribution to U.S. institutional
investors in reliance on the exemption from registration provided by
Rule 15a-6 under the Exchange Act and is not subject to all of the

reports prepared for retail investors in the United States. WCM is the
U.S. distributor of this communication and accepts responsibility for
the contents of this communication. Transactions by U.S. customers of
any securities referenced herein should be effected through WCM. All
disclaimers set out with respect to Westpac apply equally to WCM. If
you would like to speak to someone regarding any security mentioned
herein, please contact WCM on +1 212 389 1269. Investing in any

non-U.S. securities or related financial instruments mentioned in this
communication may present certain risks. The securities of non-U.S.
issuers may not be registered with, or be subject to the regulations
of, the SEC in the United States. Information on such non-U.S.
securities or related financial instruments may be limited. Non-U.S.
companies may not be subject to audit and reporting standards and
regulatory requirements comparable to those in effect in the United

States. The value of any investment or income from any securities
or related derivative instruments denominated in a currency other
than U.S. dollars is subject to exchange rate fluctuations that may
have a positive or adverse effect on the value of or income from such
securities or related derivative instruments.
The author of this communication is employed by Westpac and is not
registered or qualified as a research analyst, representative, or associated

person of WCM or any other U.S. broker-dealer under the rules of
FINRA, any other U.S. self-regulatory organisation, or the laws, rules or
regulations of any State. Unless otherwise specifically stated, the views
expressed herein are solely those of the author and may differ from the
information, views or analysis expressed by Westpac and/or its affiliates.
UK: The London branch of Westpac is authorised in the United
Kingdom by the Prudential Regulation Authority (PRA) and is subject

to regulation by the Financial Conduct Authority (FCA) and limited
regulation by the PRA (Financial Services Register number: 124586).
The London branch of Westpac is registered at Companies House as
a branch established in the United Kingdom (Branch No. BR000106).
Details about the extent of the regulation of Westpac’s London branch
by the PRA are available from us on request.
This communication is not being made to or distributed to, and must
not be passed on to, the general public in the United Kingdom. Rather,

this communication is being made only to and is directed at (a) those
persons falling within the definition of Investment Professionals
(set out in Article 19(5) of the Financial Services and Markets Act
2000 (Financial Promotion) Order 2005 (the “Order”)); (b) those
persons falling within the definition of high net worth companies,
unincorporated associations etc. (set out in Article 49(2)of the Order; (c)
other persons to whom it may lawfully be communicated in accordance

with the Order or (d) any persons to whom it may otherwise lawfully
be made (all such persons together being referred to as “relevant
persons”). Any person who is not a relevant person should not act or
rely on this communication or any of its contents. In the same way, the
information contained in this communication is intended for “eligible
counterparties” and “professional clients” as defined by the rules of
the Financial Conduct Authority and is not intended for “retail clients”.

Westpac expressly prohibits you from passing on the information in this
communication to any third party.
European Economic Area (“EEA”): This material may be distributed
to you by either: (i) Westpac directly, or (ii) Westpac Europe GmbH
(“WEG”) under a sub-licensing arrangement.  WEG has not edited or
otherwise modified the content of this material. WEG is authorised
in Germany by the Federal Financial Supervision Authority (‘BaFin’)
and subject to its regulation.  WEG’s supervisory authorities are BaFin

and the German Federal Bank (‘Deutsche Bundesbank’).  WEG is
registered with the commercial register (‘Handelsregister’) of the local
court of Frankfurt am Main under registration number HRB 118483.
In accordance with APRA’s Prudential Standard 222 ‘Association
with Related Entities’, Westpac does not stand behind WEG other
than as provided for in certain legal agreements (a risk transfer, sub-
participation and collateral agreement) between Westpac and WEG

and obligations of WEG do not represent liabilities of Westpac.  Any
product or service made available by WEG does not represent an
offer from Westpac or any of its subsidiaries (other than WEG). All
disclaimers set out with respect to Westpac apply equally to WEG.
This communication is not intended for distribution to, or use by any
person or entity in any jurisdiction or country where such distribution
or use would be contrary to local law or regulation.

This communication contains general commentary, research, and
market colour.  The communication does not constitute investment
advice.  The material may contain an ‘investment recommendation’

and/or ‘information recommending or suggesting an investment’, both
as defined in Regulation (EU) No 596/2014 (including as applicable
in the United Kingdom) (“MAR”). In accordance with the relevant
provisions of MAR, reasonable care has been taken to ensure that the
material has been objectively presented and that interests or conflicts
of interest of the sender concerning the financial instruments to which
that information relates have been disclosed.

To the extent this communication comprises an investment
recommendation it is classified as non-independent research. It has
not been prepared in accordance with legal requirements designed
to promote the independence of investment research and therefore
constitutes a marketing communication. Further, this communication is
not subject to any prohibition on dealing ahead of the dissemination of
investment research.

---
## Document 212: Consumer Panel Update Q2 2026_ Consumers trim spend and build buffers (2026-08-03)

Source PDF: all report pdf/Consumer Panel Update Q2 2026_ Consumers trim spend and build buffers (2026-08-03).pdf
Report source: Westpac IQ
Date: 2026-08-03
Pages: 8
Extraction status: ok

### Page 1

Past performance is not a reliable indicator of future performance. The forecasts given above are predictive in character. Whilst every effort has been taken to ensure that the assumptions on which the forecasts are based are reasonable, 
the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
1
WESTPAC ECONOMICS  
CONSUMER PANEL Q2 2026 
ADJUST NOT RETREAT
31 July 2026
• Consumer spending softened in Q2, with 
average spending across the Westpac-
DataX Consumer Panel falling 0.2%qtr, 
annual growth slowing to 2.9%yr. 
Transport ex. fuel accounted for most 
of the weakness in the quarter while 
discretionary spending remained mixed.  
• The slowdown was most evident 
amongst mortgage holders, 
pointing to higher rates increasingly 
influencing spending decisions.  
• Savings balances continued to rise across 
most cohorts, suggesting households 
are preserving savings by moderating 
spending rather than drawing down 
buffers. Consumers with a mortgage 
were a notable exception. Buffers in 
this group - covering both savings 
and funds held in offset accounts - 
continue to erode, albeit with holdings 
still well above previous-cycle lows.

Westpac–DataX Consumer Panel
The Westpac–DataX Consumer Panel is a large 
dataset that gives a timely and detailed picture 
of Australian consumer finances and behaviour. 
Developed by DataX, Westpac’s data analytics 
team, the dataset links transaction activity with 
balance sheet information to give a complete view 
of income, spending, saving and borrowing flows. 
All data is de-identified and aggregated to 
ensure privacy. The resulting sample of over 
one million customers gives an accurate 
representation of trends across the wider 
Australian consumer and is perfectly suited 
to quickly tracing responses to events like 
interest rate moves and energy price shocks.
Powered by

### Page 2

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
2
WESTPAC ECONOMICS
Heatmap of monthly spending category contributions
The Q2 Westpac-DataX Consumer Panel  shows higher
interest rates are increasingly influencing household
behaviour, but not through a disorderly draw-down in
savings. Spending fell 0.2%qtr, the first quarterly decline in

a year. However, much of the weakness was concentrated in
transport where airfare refunds were a notable dampening
factor. Excluding transport, spending rose 0.5%qtr,
broadly in line with last quarter’s read. The detail points to
households becoming more selective with spending rather
than making broad cuts, while savings balances continued
to rise and mortgage buffers remain well above previous-
cycle lows. For the RBA, this suggests restrictive policy is

gaining traction through a gradual moderation in demand
rather than an abrupt deterioration in household finances.
Spending slows as households get picky
Average consumer spending fell 0.2%qtr in Q2, a sharp step
down on the gains recorded in Q1 (+1.2%) and Q4 (+1.1%).
Annual growth slowed to 2.9%yr. The weakness, however,
was heavily concentrated in transport, some of which reflected
airfare refunds relating to the conflict in the Middle East.
Fuel spending rose 2.2%qtr despite a notable fall in the

June month as global oil prices declined. Non-fuel spending
fell 0.2%qtr. Within this, transport ex. fuel spend – covering
airfares, taxis, rideshare, tolls and vehicle-related spend –
declined 6.8%qtr.
Consumers trim spend and build buffers
Note that spending is measured in net terms and will include
any charge-backs or refunds. For Q2, there was a significant
flow of refunds associated with cancelled air travel due to
disruptions from the US-Iran war. With this almost certainly

a one-off, non-fuel transport spending is likely to post a solid
rebound in Q3.
Outside fuel and transport, the picture was more mixed.
Spending rose across several discretionary categories,
including: restaurants and hotels (+1.4%qtr), household
furnishings (+3.6%qtr), and clothing and footwear (+0.8%qtr).
Some of this reflects a reversal of weakness in the prior quarter
rather than a sustained acceleration. Q2 also showed a notable
lift in gambling spend (+4.4%qtr), likely associated with the

FIFA World Cup. The gain follows three consecutive quarters of
decline and is likely to at least partially unwind in Q3.
Against this, there were notable falls in utilities (–1.1%qtr), the
miscellaneous category (–0.4%qtr) and education spending
(–1.7%qtr) although the combined contribution from these
segments was minor in comparison to transport ex. fuel.
The table below shows a heatmap of the monthly contribution
from categories to variations in total spend. Looking at the first

half of the year as a whole, the figures suggest households are
trimming spending growth rather than cutting back sharply
with the detail showing they are becoming more selective
about what they spend on.
Illiana Jain
Economist, Westpac Group
P: +61 403  908 032
E: illiana.jain@westpac.com.au

### Page 3

Past performance is not a reliable indicator of future performance. The forecasts given above are predictive in character. Whilst every effort has been taken to ensure that the assumptions on which the forecasts are based are reasonable, 
the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
3
WESTPAC ECONOMICS  
Higher rates affecting behaviour more than 
balance sheets
Average savings balances rose 1.2%qtr in Q2, following gains of 
1.3%qtr in Q1 and 3.0%qtr in Q4. Balances are now 8.3% higher 
over the year. 
The strongest gains were recorded among younger customers, 
with balances for 25–34 year olds rising 2.0%qtr, while the 
slowest increase was among 55–64 year olds (+0.7%qtr). 
Income growth slowed to 2.6%yr in Q2 from 3.4%yr previously. 
With spending growth tracking at 2.9%yr, this implies that 
consumers saved less out of current incomes. However, the 
relatively modest slowdown in growth in total savings balances 
from a strong starting point suggests consumers are still 
focussed on building their nest eggs rather than drawing down 
on them to fund spending. 
The continued rise in savings is important given the softer 
spending backdrop. It suggests consumers are looking to 
preserve cash buffers in the face of uncertainty rather than 
run them down. This is consistent with the pessimistic and risk 
averse reads from the Westpac-Melbourne Institute Consumer 
Sentiment survey. It suggests the household sector as a whole 
is bracing for more cost-of-living pressures but still relatively 
well-placed financially. 
This pattern is clearest among mortgage holders. Savings 
balances for mortgagors rose 1.8%qtr, outpacing the 1.1%qtr 
gain among customers without a mortgage. The bigger savings 
build likely reflects specific concerns about the outlook for 
interest rates. Notably, our July Westpac Consumer Sentiment 
survey found that, amongst consumers with a mortgage, over 
72% expect mortgage rates to rise further over the next year.  
Slowdown uneven across sub-groups
The moderation in spending was not evenly distributed across 
the customer base. 
By age, the largest falls in the latest quarter were recorded 
among the 65+ cohort (–0.8%qtr) and 45–54 year olds 
(–0.1%qtr). In both cases, this partially reversed gains in Q1, 
when these cohorts were among the strongest contributors to 
spending growth. 
Younger customers continued to increase spending, with 
the strongest gains recorded among 18–24 and 25–34 year 
olds (both +0.8%qtr). Their spending was concentrated in 
discretionary categories such as restaurants and hotels, 
recreation and culture, and household furnishings. This 
suggests younger cohorts remain more willing to spend, 
although some of the latest lift also reflects a rebound from Q1 
when higher fuel prices were more of a budget constraint.

Mortgage status provides a clearer read on the impact of higher 
interest rates. Spending declined for both mortgagors and non-
mortgagors, but the weakness was more pronounced for those 
with a mortgage. There was some support from a rebound in 
household furnishings and restaurants and hotels, but recreation 
and culture spending declined further after a soft Q1. This points 
to higher borrowing costs starting to influence some discretionary 
choices but with few signs of outright financial stress. 
For non-mortgagors, the category detail was closer to the broader 
aggregate pattern: discretionary spending improved, while 
transport was weighed down by airfare refunds. The contrast 
suggests higher rates are beginning to show most clearly in the 
behaviour of mortgage holders. Note that this group is quite 
broad, covering both freehold homeowners and renters.

### Page 4

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
4
WESTPAC ECONOMICS
about the same financial flexibility they had going into the much
more aggressive tightening cycle four years ago.
Recent rate hikes have seen the median buffer declining from
its late-2025 peak but the move has been modest relative to
the experience of 2022–23.

Also of note, the median buffer shows the rebuild began quite
early, when the cash rate was still at a cyclical peak. Median
buffers recovered steadily through late 2024 and 2025 before
any easing in monetary policy. This suggests households
adapted to higher borrowing costs and managed to
accumulate savings through a combination of higher incomes
and slower spending. Rate cuts would have supported this
effort in 2025 but were not the initial catalyst.

The distribution of buffers also provides important clues about
the sensitivity of households to future interest rate changes.
During the previous hiking cycle, the savings distribution
became increasingly skewed as a growing share of mortgagors
were compressed towards very low buffer levels while a small
group of cash-rich households remained largely unaffected. In
practical terms, this meant each successive rate increase left a
greater share of households vulnerable to further tightening.

Encouragingly, while recent rate increases have again pushed
the distribution in this direction, measures of skew remain
well below the extremes recorded in 2024 and are broadly
comparable to levels seen before the latest tightening cycle
began. This suggests households are not being as pressured
as they were during the previous hiking cycle.
Taken together, the distributional evidence suggests that
monetary policy tightening is clearly squeezing the mortgage

belt but that this segment is coming from a relatively solid
starting point financially – with buffers slightly higher than
they were at the start of the 2022 tightening. While pockets
of pressure are beginning to emerge, the typical mortgagor
remains materially better placed to absorb further increases in
borrowing costs.
Mortgage Buffers: full distribution
Buffers lower but elevated
On average, mortgagors now hold savings equivalent to
22 months of ‘essential expenses’ – defined as the sum of

minimum mortgage repayments, food and utilities. This is
down from 22.5 months in Q1 and 22.6 months in December
2025, before the latest rate hikes came into effect. It is also
below the 24.2 months recorded prior to the 2022 hiking
cycle. However, it is well above the previous cycle low of 19.2
months reached in May 2024.
Averages are a little misleading when it comes to buffers
as they are highly skewed by the distribution of household
savings. A relatively small cohort of cash-rich households

continue to hold very large balances, boosting the average
considerably.
As such, the median – the middle observation of the
distribution – provides a better gauge of where the bulk of
mortgage holders are sitting. The current median buffer across
mortgagors sits at just six months of minimum repayments.
The history here offers a notable point of difference.
The median buffer fell sharply through the 2022–23 hiking
cycle, from around 6.2 months prior to the first rate increase

to a low of 4.3 months in April 2024. The scale and pace of
the decline reflected both the magnitude of the tightening
cycle and the frequency of rate increases, which were monthly
through much of 2022-23, and a sizeable portion of ‘fixed rate’
borrowers that were rolling off onto much higher variable rates.
However, the average and median buffer measures tell very
different stories when comparing current levels with their
2022 peaks. In June, the mean mortgage buffer was 22

months while the median buffer was just six months.
While average buffers in 2026 are well below their 2022 peaks,
median buffer levels are on a par. Indeed, at the time the RBA
resumed tightening in early 2026, median mortgage buffers had
recovered to around 6.4 months, broadly back to levels seen
before the 2022–23 hiking cycle began. The median suggests
most households entered the current tightening phase with

### Page 5

the forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or unknown risks and uncertainties. The results ultimately achieved may differ substantially from these forecasts.
5
WESTPAC ECONOMICS
What does this mean for the RBA?
The overall message from the Q2 Panel is that households are
responding to higher rates but in a relatively controlled way.
Rather than drawing down savings, households are trimming
spending and continuing to build financial buffers which look to

be in good shape for most mortgage holders. Indeed, the cycle
shows mortgagors have been very forward-looking with their
savings behaviour, actively building buffers when they can rather
than waiting for lower interest rates to provide an opportunity.
Around spending, growth has softened with mortgage
holders in particular becoming more restrained and selective.
Combined with the more benign inflation backdrop, the Panel
is consistent with our revised view that the RBA will remain on

hold in August. While the Board is likely to retain a hawkish
bias and not rule out further increases altogether, the evidence
from households suggests the current level of restrictiveness
is already weighing on demand and reducing the need for
additional tightening.
About the Westpac-DataX Consumer Panel
Developed by DataX, Westpac’s data analytics service for
institutional and business banking customers, the dataset links
transaction activity with balance sheet information to give a

complete view of income, spending, saving and borrowing flows.
The resulting sample of over one million customers provides
an accurate representation of trends across the wider
Australian consumer.
Monthly observations are available back to January 2019 with
timely updates provided a few weeks after the end of each
month. As such, it is perfectly suited to quickly tracing the
impact and responses to events like interest rate moves and
energy price shocks.

### Page 7

©2026 Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141 (including
where acting under any of its Westpac, St George, Bank of Melbourne
or BankSA brands, collectively, “Westpac”). References to the “Westpac
Group” are to Westpac and its subsidiaries and includes the directors,
employees and representatives of Westpac and its subsidiaries.
Things you should know
We respect your privacy: You can view the New Zealand Privacy
Policy here , or the Australian Group Privacy Statement here.

Each time someone visits our site, data is captured so that we can
accurately evaluate the quality of our content and make improvements
for you. We may at times use technology to capture data about you to
help us to better understand you and your needs, including potentially
for the purposes of assessing your individual reading habits and
interests to allow us to provide suggestions regarding other reading
material which may be suitable for you.
This information, unless specifically indicated otherwise, is under

contents, nor any copy of it, may be altered in any way, transmitted
to, copied of distributed to any other party without the prior written
permission of the Westpac Group.

solicitation of an offer, or an inducement to subscribe for, purchase or
sell any financial instrument or to enter into a legally binding contract.
To the extent that this information contains any general advice, it has
been prepared without taking into account your objectives, financial
situation or needs and before acting on it you should consider the
appropriateness of the advice. Certain types of transactions, including
those involving futures, options and high yield securities give rise to

related entities is under any obligation to update this information or
correct any inaccuracy which may become apparent at a later date.
This information may contain or incorporate by reference forward
looking statements. The words “believe”, “anticipate”, “expect”,
“intend”, “plan”, “predict”, “continue”, “assume”, “positioned”, “may”,
“will”, “should”, “shall”, “risk” and other similar expressions that are
predictions of or indicate future events and future trends identify

forward-looking statements. These forward-looking statements
include all matters that are not historical facts. Past performance is
not a reliable indicator of future performance, nor are forecasts of

future performance. Whilst every effort has been taken to ensure that
the assumptions on which any forecasts are based are reasonable, the
forecasts may be affected by incorrect assumptions or by known or
unknown risks and uncertainties. The ultimate outcomes may differ
substantially from any forecasts.
Conflicts of Interest: In the normal course of offering banking
products and services to its clients, the Westpac Group may act
in several capacities (including issuer, market maker, underwriter,

distributor, swap counterparty and calculation agent) simultaneously
with respect to a financial instrument, giving rise to potential
conflicts of interest which may impact the performance of a financial
instrument. The Westpac Group may at any time transact or hold a
position (including hedging and trading positions) for its own account
or the account of a client in any financial instrument which may impact
the performance of that financial instrument.

(a) no part of his/her compensation was, is, or will be, directly or
indirectly, related to any views or (if applicable) recommendations
expressed in this material; (b) this material accurately reflects his/her
personal views about the financial products, companies or issuers (if
applicable) and is based on sources reasonably believed to be reliable
and accurate; (c) to the best of the author’s knowledge, they are not in
receipt of inside information and this material does not contain inside

information; and (d) no other part of the Westpac Group has made any
attempt to influence this material.
Further important information regarding sustainability related
content: This material may contain statements relating to
environmental, social and governance (ESG) topics. These are subject
to known and unknown risks, and there are significant uncertainties,
limitations, risks and assumptions in the metrics, modelling, data,
scenarios, reporting and analysis on which the statements rely. In

particular, these areas are rapidly evolving and maturing, and there
are variations in approaches and common standards and practice, as
well as uncertainty around future related policy and legislation. Some
material may include information derived from publicly available
sources that have not been independently verified. No representation
or warranty is made as to the accuracy, completeness or reliability

of the information. There is a risk that the analysis, estimates,
judgements, assumptions, views, models, scenarios or projections
used may turn out to be incorrect. These risks may cause actual
outcomes to differ materially from those expressed or implied. The
ESG-related statements in this material do not constitute advice,
nor are they guarantees or predictions of future performance, and
Westpac gives no representation, warranty or assurance (including

Australia: Westpac holds an Australian Financial Services Licence (No.
233714). You can access Westpac’s Financial Services Guide here or
request a copy from your Westpac point of contact. To the extent that this
information contains any general advice, it has been prepared without
taking into account your objectives, financial situation or needs and before
acting on it you should consider the appropriateness of the advice.
New Zealand: In New Zealand, Westpac Institutional Bank refers to

the brand under which products and services are provided by either
Westpac (NZ division) or Westpac New Zealand Limited (company
number 1763882), the New Zealand incorporated subsidiary of
Westpac (“WNZL”). Any product or service made available by WNZL
does not represent an offer from Westpac or any of its subsidiaries
(other than WNZL). Neither Westpac nor its other subsidiaries
guarantee or otherwise support the performance of WNZL in respect
of any such product. WNZL is not an authorised deposit-taking

distribution in Singapore to institutional investors, accredited
investors and expert investors (as defined in the applicable Singapore

laws and regulations) only. Recipients of this material in Singapore
should contact Westpac Singapore Branch in respect of any
matters arising from, or in connection with, this material. Westpac
Singapore Branch holds a wholesale banking licence and is subject to
supervision by the Monetary Authority of Singapore.
Disclaimer continues overleaf

### Page 8

Fiji: Unless otherwise specified, the products and services for
Westpac Fiji are available from www.westpac.com.fj  © Westpac
Banking Corporation ABN 33 007 457 141. This information does not
take your personal circumstances into account and before acting on it
you should consider the appropriateness of the information for your
financial situation. Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457
141 is incorporated in NSW Australia and registered as a branch in

Fiji. The liability of its members is limited.
Papua New Guinea: Unless otherwise specified, the products and
services for Westpac PNG are available from www.westpac.com.
pg © Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141. This
information does not take your personal circumstances into account
and before acting on it you should consider the appropriateness of the
information for your financial situation. Westpac Banking Corporation
ABN 33 007 457 141 is incorporated in NSW Australia. Westpac is

Currency. Westpac is also registered with the US Commodity Futures
Trading Commission (“CFTC”) as a Swap Dealer, but is neither
registered as, or affiliated with, a Futures Commission Merchant
registered with the US CFTC. The services and products referenced
above are not insured by the Federal Deposit Insurance Corporation
(“FDIC”). Westpac Capital Markets, LLC (‘WCM’), a wholly-owned
subsidiary of Westpac, is a broker-dealer registered under the U.S.

with APRA’s Prudential Standard 222 ‘Association with Related
Entities’, Westpac does not stand behind WCM other than as provided
for in certain legal agreements between Westpac and WCM and
obligations of WCM do not represent liabilities of Westpac.
This communication is provided for distribution to U.S. institutional
investors in reliance on the exemption from registration provided by
Rule 15a-6 under the Exchange Act and is not subject to all of the

reports prepared for retail investors in the United States. WCM is the
U.S. distributor of this communication and accepts responsibility for
the contents of this communication. Transactions by U.S. customers of
any securities referenced herein should be effected through WCM. All
disclaimers set out with respect to Westpac apply equally to WCM. If
you would like to speak to someone regarding any security mentioned
herein, please contact WCM on +1 212 389 1269. Investing in any

non-U.S. securities or related financial instruments mentioned in this
communication may present certain risks. The securities of non-U.S.
issuers may not be registered with, or be subject to the regulations
of, the SEC in the United States. Information on such non-U.S.
securities or related financial instruments may be limited. Non-U.S.
companies may not be subject to audit and reporting standards and
regulatory requirements comparable to those in effect in the United

States. The value of any investment or income from any securities
or related derivative instruments denominated in a currency other
than U.S. dollars is subject to exchange rate fluctuations that may
have a positive or adverse effect on the value of or income from such
securities or related derivative instruments.
The author of this communication is employed by Westpac and is not
registered or qualified as a research analyst, representative, or associated

person of WCM or any other U.S. broker-dealer under the rules of
FINRA, any other U.S. self-regulatory organisation, or the laws, rules or
regulations of any State. Unless otherwise specifically stated, the views
expressed herein are solely those of the author and may differ from the
information, views or analysis expressed by Westpac and/or its affiliates.
UK: The London branch of Westpac is authorised in the United
Kingdom by the Prudential Regulation Authority (PRA) and is subject

to regulation by the Financial Conduct Authority (FCA) and limited
regulation by the PRA (Financial Services Register number: 124586).
The London branch of Westpac is registered at Companies House as
a branch established in the United Kingdom (Branch No. BR000106).
Details about the extent of the regulation of Westpac’s London branch
by the PRA are available from us on request.
This communication is not being made to or distributed to, and must
not be passed on to, the general public in the United Kingdom. Rather,

this communication is being made only to and is directed at (a) those
persons falling within the definition of Investment Professionals
(set out in Article 19(5) of the Financial Services and Markets Act
2000 (Financial Promotion) Order 2005 (the “Order”)); (b) those
persons falling within the definition of high net worth companies,
unincorporated associations etc. (set out in Article 49(2)of the Order; (c)
other persons to whom it may lawfully be communicated in accordance

with the Order or (d) any persons to whom it may otherwise lawfully
be made (all such persons together being referred to as “relevant
persons”). Any person who is not a relevant person should not act or
rely on this communication or any of its contents. In the same way, the
information contained in this communication is intended for “eligible
counterparties” and “professional clients” as defined by the rules of
the Financial Conduct Authority and is not intended for “retail clients”.

Westpac expressly prohibits you from passing on the information in this
communication to any third party.
European Economic Area (“EEA”): This material may be distributed
to you by either: (i) Westpac directly, or (ii) Westpac Europe GmbH
(“WEG”) under a sub-licensing arrangement.  WEG has not edited or
otherwise modified the content of this material. WEG is authorised
in Germany by the Federal Financial Supervision Authority (‘BaFin’)
and subject to its regulation.  WEG’s supervisory authorities are BaFin

and the German Federal Bank (‘Deutsche Bundesbank’).  WEG is
registered with the commercial register (‘Handelsregister’) of the local
court of Frankfurt am Main under registration number HRB 118483.
In accordance with APRA’s Prudential Standard 222 ‘Association
with Related Entities’, Westpac does not stand behind WEG other
than as provided for in certain legal agreements (a risk transfer, sub-
participation and collateral agreement) between Westpac and WEG

and obligations of WEG do not represent liabilities of Westpac.  Any
product or service made available by WEG does not represent an
offer from Westpac or any of its subsidiaries (other than WEG). All
disclaimers set out with respect to Westpac apply equally to WEG.
This communication is not intended for distribution to, or use by any
person or entity in any jurisdiction or country where such distribution
or use would be contrary to local law or regulation.

This communication contains general commentary, research, and
market colour.  The communication does not constitute investment
advice.  The material may contain an ‘investment recommendation’

and/or ‘information recommending or suggesting an investment’, both
as defined in Regulation (EU) No 596/2014 (including as applicable
in the United Kingdom) (“MAR”). In accordance with the relevant
provisions of MAR, reasonable care has been taken to ensure that the
material has been objectively presented and that interests or conflicts
of interest of the sender concerning the financial instruments to which
that information relates have been disclosed.

To the extent this communication comprises an investment
recommendation it is classified as non-independent research. It has
not been prepared in accordance with legal requirements designed
to promote the independence of investment research and therefore
constitutes a marketing communication. Further, this communication is
not subject to any prohibition on dealing ahead of the dissemination of
investment research.

---
## Document 214: Cập nhật chính sách thuế quan của Mỹ, Section 301 - Tháng 7_2026 (2026-07-24)

Source PDF: all report pdf/Cập nhật chính sách thuế quan của Mỹ, Section 301 - Tháng 7_2026 (2026-07-24).pdf
Report source: KBSV (Thematic)
Date: 2026-07-24
Pages: 4
Extraction status: ok

### Page 1

1

F I R S T  T O  M A R K E T

Cập nhật chính sách thuế quan 
của Mỹ - Section 301 
Đánh giá tác động đến Việt Nam  
 Nội dung Section 301 của USTR - Cơ quan điều tra Thương mại Mỹ 
— Section 301 chính thức có hiệu lực từ 0h00 ngày 24/7/2026 (giờ Mỹ), ngay sau thời điểm 
Section 122 hết hạn cùng ngày. Theo đó, Mỹ áp thuế 10% hoặc 12.5% lên hàng nhập 
khẩu từ 60 nền kinh tế, với lý do các đối tác thương mại không kiểm soát hiệu quả hàng 
hóa có yếu tố lao động cưỡng bức. 
— Việt Nam nằm trong nhóm chịu thuế 12.5%, tương đương mức áp cho Trung Quốc, Hàn 
Quốc, Nhật Bản (đã được đề cập trong báo cáo Cập nhật chính sách thuế quan của Mỹ 
kỳ trước).  
— Một số điểm mới cần lưu ý về nội dung của Section 301: 
✓ Không có thời hạn hết hiệu lực. Section 301 không tự hết hạn và có nền tảng pháp 
lý vững hơn IEEPA - do đó có thể duy trì dài hạn, ít nhất là trong nhiệm kỳ D.Trump 
✓ USTR đã công khai viện dẫn cam kết trong các Hiệp định Thương mại Đối ứng (ART) 
để biện minh cho mức 10% dành cho một số nền kinh tế; đối với EU, Đài Loan, Nhật 
Bản, Hàn Quốc và Thụy Sĩ được hưởng cơ chế "trần" 10%/12,5% đã bao g ồm thuế 
MFN (net of MFN ); Việt Nam hi ện chưa có ART, do đó đối với hàng hóa Vi ệt Nam 
thuộc phạm vi điều chỉnh, cấu trúc thuế về nguyên tắc là: 
Thuế MFN hiện hành + 12.5% thuế Section 301. 
✓ Thuế bình quân Việt Nam vẫn duy trì chênh lệch thuế đáng kể so với Trung Quốc 
(biểu đồ 1), qua đó tạo lợi thế cạnh tranh thu hút FDI và xuất khẩu nhất định cho 
Việt Nam.

Đánh giá tác động đến Việt Nam  
(1) Điểm tích cực – danh mục miễn trừ được duy trì và mở rộng. Mỹ tiếp tục giữ loại 
trừ đối với nhóm thiết bị điện tử/công nghệ cao, AI, bán dẫn…, đồng thời bổ sung 
thêm một số mặt hàng nông nghiệp, hóa chất và sản phẩm khác. Đáng chú ý, danh 
mục này đã được duy trì liên tục qua ba chính sách — IEEPA, Section 122 và 
Section 301 — cho thấy Mỹ về cơ bản đã ổn định quan điểm về phạm vi miễn trừ, 
do đó, giảm rủi ro dài hạn đối với triển vọng của các ngành này. Đây đồng thời là 
nhóm chiếm tỷ trọng lớn trong xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ (ước tính 45–50%), 
và là nhóm dẫn dắt đà tăng trưởng xuất khẩu và thu hút FDI trong giai đoạn 2025 - 
nửa đầu 2026. 
(2) Điểm không như kỳ vọng – cơ chế hạn ngạch thuế quan dệt may. Mỹ sẽ thiết lập 
hạn ngạch thuế quan cho một lượng hàng dệt may nhất định của Bangladesh, 
Campuchia, Indonesia và Malaysia, theo đó một lượng hàng đáp ứng điều kiện có 
thể được miễn áp thuế Section 301. Cơ chế này hiện không áp dụng đối với Việt 
Nam.

### Page 2

Tuy nhiên, để đánh giá đầy đủ tác động cạnh tranh đối với dệt may Việt Nam, 
chúng tôi cần chờ công bố chi tiết về quy mô hạn ngạch — yếu tố quyết định để 
đánh giá liệu có xảy ra việc dịch chuyển đơn hàng từ Việt Nam sang các đối thủ 
hay không. 
(3) Rủi ro bỏ ngỏ. Ngoài điều tra lao động cưỡng bức đã có kết luận,  Section 301 
USTR còn mở thêm điều tra về Sở hữu trí tuệ (nhắm trực tiếp vào Việt Nam) và dư 
thừa công suất (13 nền kinh tế, trong đó có Việt Nam). Đây là động thái cho thấy 
chính quyền Trump đang tìm cách khôi phục mặt bằng thuế IEEPA đã bị Tối cao 
Pháp viện bác bỏ đầu tháng 2. Do chưa có thông tin cụ thể, chúng tôi sẽ tiếp tục 
theo dõi và cập nhật trong các báo cáo sau.

Nhận định chung của KBSV  
— Xét về tổng thể, chúng tôi duy trì quan điểm Section 301 không làm thay đổi triển vọng 
tích cực của xu hướng xuất khẩu và dòng vốn FDI vào Việt Nam trong 2026, nhờ (1) ước 
tính khoảng 45–50% kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam sang Mỹ nằm ngoài phạm vi 
đánh thuế Section 301, chủ yếu thuộc nhóm điện/điện tử, công nghệ cao; ngoài ra, (2) 
mức thuế áp dụng cho Việt Nam không chênh lệch đáng kể so với các đối thủ cạnh 
tranh trong khu vực; (3) mức 12,5% thấp hơn tương đối so với mức 20% cũ theo đạo 
luật IEEPA; (4) Việt Nam vẫn duy trì những lợi thế sẵn có về vị trí, chính trị ổn định, quy 
mô FTA lớn giúp thu hút dòng vốn FDI tiếp tục đầu tư vào Việt Nam.  
— Tuy nhiên, tác động sẽ phân mảnh giữa nhóm doanh nghiệp FDI và doanh nghiệp 
trong nước: (1) Nhóm được bảo vệ (điện tử, công nghệ cao, bán dẫn) chủ yếu là doanh 
nghiệp FDI, nằm ngoài danh mục đánh thuế nên gần như không chịu tác động trực 
tiếp, ngoài ra còn được củng cố bởi chênh lệch thuế lớn so với Trung Quốc — động lực 
dẫn dắt việc thu hút FDI đầu tư vào Việt Nam và thúc đẩy xuất khẩu của Việt Nam; (2) 
Nhóm chịu sức ép (dệt may, cao su, gỗ) — thế mạnh của doanh nghiệp nội địa — 
không được loại trừ, đồng thời phải cạnh tranh với Bangladesh, Campuchia, 
Indonesia, Malaysia đang hưởng ưu đãi theo hạn ngạch (Section 301), nên xu hướng 
suy yếu nhiều khả năng tiếp diễn.  
— Đối với VN-Index, chúng tôi đánh giá tác động cho đến hiện tại là không đáng kể, do 
nhóm doanh nghiệp chịu ảnh hưởng tiêu cực (dệt may, gỗ…) chiếm tỷ trọng vốn hóa 
nhỏ trên thị trường — dù vậy, vẫn cần chờ thêm thông tin về hai dòng thuế dư thừa 
công suất và sở hữu trí tuệ (theo Section 301).

Biểu đồ 1. Thuế suất bình quân của Mỹ theo đối tác (chưa bao gồm bình quân các mặt 
hàng được loại trừ) 
Mức thuế mới (Section - 301) được tính cộng 
thêm với mức thuế MFN (mức áp dụng trước 
từ 2024) đối với các Quốc gia không nằm 
trong danh mục loại trừ mức thuế MFN

Chỉ xét đối với trung bình các mặt hàng bị áp 
thuế theo Section 301 (chưa bao gồm mức 
loại trừ)

Nguồn: Bloomberg, KBSV 
0
5
10
15
20
25
30
35
40
(%) Năm 2024 Trước phán quyết IEEPA Tại ngày 21/7, gồm Section 122 Mức mới, Section 301 thay Section 122

### Page 3

Biểu đồ 2. Thuế suất bình quân của Mỹ theo đối tác (bao gồm bình quân các mặt hàng 
được lại trừ)

Nguồn: Bloomberg, KBSV

Biểu đồ 3. Tỷ trọng các mặt hàng xuất khẩu từ Việt Nam sang Mỹ 2025 
Ước tính khoảng hơn 45% kim ngạch xuất 
khẩu của Việt Nam sang Mỹ năm 2025 thuộc 
nhóm được miễn thuế. Trong đó, nhóm các 
mã HS có tỷ trọng cao như 8517, 8541, 8471, 
8473 được loại ra khỏi danh sách đánh  thuế 
của Section 301 
Xem Danh sách các mặt hàng được miễn thuế 
theo Section 301

Nguồn: ITC, KBSV 
* Ước tính dựa trên HScode 4 digit, dựa trên số liệu Mỹ nhập khẩu từ Việt Nam (2025) của Tổ chức 
Trung tâm Thương mại Quốc tế, do đó không loại trừ khả năng tỷ trọng thực tế có thể chênh lệch ~5% 
so với thực tế.

0
2
4
6
8
10
12
14
(%)
Tòa án bác bỏ các mức 
thuế đối ứng theo IEEPA 
từ 20/02/2026. Sau đó, Mỹ 
chuyển sang áp 10% theo 
Section 122 trong 150 
ngày
Mỹ áp thuế đối ứng 
10% từ 05/04/2025
Mỹ áp thuế đối ứng 20% với 
Việt Nam từ 07/08/2025
35%
14%
9%
7%
7%
6%
22%
HSCode 85 - thiết bị điện/ điện tử… HSCode 84 - máy móc thiết bị HSCode 94 - Đồ nội thất 
HSCode 61 - Quần áo dệt kim HSCode 64 -  Giày dép HSCode 64 - Quần áo dệt kim khác 
HSCode khác

### Page 4

Hệ thống khuyến nghị

Hệ thống khuyến nghị đầu tư ngành 
(Dựa trên đánh giá triển vọng trong 6 tháng tới)

Tích cực: 
Vượt trội hơn thị trường 
Trung lập: 
Phù hợp thị trường 
Tiêu cực: 
Kém hơn thị trường

CTCP CHỨNG KHOÁN KB VIỆT NAM (KBSV)

Trụ sở chính: 
Địa chỉ: Tầng 16&17, Tháp 2, Tòa nhà Capital Place, số 29 Liễu Giai, Phường Ngọc Hà, TP Hà Nội 
Điện thoại: (+84) 24 7303 5333 - Fax: (+84) 24 3776 5928 
Chi nhánh Hà Nội: 
Địa chỉ: Tầng 14, Tòa nhà Diamond Park Plaza, số 16 Láng Hạ, Phường Giảng Võ, TP Hà Nội 
Điện thoại: (+84) 24 7305 3335 - Fax: (+84) 24 3822 3131 
Chi nhánh Hồ Chí Minh: 
Địa chỉ: Tầng 21, Tòa nhà Vietinbank, số 93 - 95 Hàm Nghi, Phường Sài Gòn, TP Hồ Chí Minh 
Điện thoại: (+84) 28 7303 5333 - Fax: (+84) 28 3914 1969 
Chi nhánh Sài Gòn: 
Địa chỉ: Tầng 1, Saigon Trade Center, số 37 Tôn Đức Thắng, Phường Sài Gòn, TP Hồ Chí Minh 
Điện thoại: (+84) 28 7306 3338 - Fax: (+84) 28 3910 1611

LIÊN HỆ 
Hotline: 1900 1711 
Email: info@kbsec.com.vn 
Website: www.kbsec.com.vn

---
## Document 239: FOMC uncertainty to continue testing markets (2026-08-03)

Source PDF: all report pdf/FOMC uncertainty to continue testing markets (2026-08-03).pdf
Report source: Westpac IQ
Date: 2026-08-03
Pages: 10
Extraction status: ok

### Page 1

#fomc #usd #us
FOMC uncertainty to continue testing markets
By Elliot Clarke
Head of International Economics, Westpac
08:24 July 30 2026 Share
Real data is unlikely to be decisive for policy in coming months, leaving market
expectations to determine financial conditions.
At their July meeting, the FOMC voted 9-3 to leave the fed funds rate unchanged. Productivity growth
and capital investment were characterised as “strong” and overall economic momentum “solid” despite

considerable uncertainty. Labour demand and supply were assessed to be in balance, the

### Page 2

Related articles
unemployment rate having “changed little”.
“Inflation [meanwhile] remains elevated…  in part reflecting supply shocks that have driven price
increases in certain sectors”. In both the statement and the press conference, the FOMC and Chair
Warsh were resolute in their determination to bring inflation sustainably back to the 2.0%yr target.
However, also apparent is that, at this juncture, it is unclear how far price shocks are permeating
through the consumer basket. This applies to the current volatility in energy prices, due to the conflict in
the Middle East, and the ongoing price surge for tech components. It will take many months to
determine the full implications for underlying inflation; though, in the interim, expectations amongst
households and businesses and the skew of risks will shape policy decisions.
In the press conference, Chair Warsh highlighted another area of debate for the Committee: the drivers
and implications of long-term yields. Nominal and real yields have risen materially in recent months.
The strength of economic activity, particularly investment, was cited as a factor, and potentially greater
uncertainty over the FOMC’s reaction function. It seems the FOMC may be comfortable allowing the
market to adjust financial conditions to balance inflation risks without an explicit contribution from the
FOMC. The immediate response of the market to this idea was a material steepening of the yield
curve, highlighting participants’ anxiety over inflation and policy uncertainty.
Overall, it appears the FOMC is not in a rush to determine whether the current stance of policy is
appropriate to bring inflation back to target, or indeed if it is better to allow the market to balance
expectations by itself. Several months of data and discussion are likely necessary to determine the
next step based on economic data alone. However, it is entirely possible risks to inflation, or to the long
end of the yield curve, will push the FOMC to a decision sooner. Policy will be live at coming meetings,
particularly in September and October. On hold decisions are most likely, but by a very narrow margin.

Stay informed with Westpac IQ
Get the latest reports straight to your inbox.
Subscribe

### Page 3

FOMC ready to weather economic uncertainty
June 18 2026 • 5 mins
#fomc
By Elliot Clarke

### Page 4

For the US, economic opportunity is narrow and increasingly
brittle
May 11 2026 • 5 mins
#fomc
By Elliot Clarke

### Page 5

The FOMC favours a steady hand
April 30 2026 • 5 mins
#fomc
By Elliot Clarke
#aud #australia #interestrates #nzd #usd #newzealand #rates #yieldcurve
#credit #acgb #inflation #rba #semigovernment#basis #commodities
#ustreasury #fx #jpy #rbnz #abs Show more tags
Browse topics

### Page 6

Disclaimer
©2026 Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141 (including where acting under any of its
Westpac, St George, Bank of Melbourne or BankSA brands, collectively, “Westpac”).  References to
the “Westpac Group” are to Westpac and its subsidiaries and includes the directors, employees and
representatives of Westpac and its subsidiaries.

### Page 7

Conflicts of Interest: In the normal course of offering banking products and services to its clients, the
Westpac Group may act in several capacities (including issuer, market maker, underwriter,
distributor, swap counterparty and calculation agent) simultaneously with respect to a financial
instrument, giving rise to potential conflicts of interest which may impact the performance of a
financial instrument. The Westpac Group may at any time transact or hold a position (including
hedging and trading positions) for its own account or the account of a client in any financial
instrument which may impact the performance of that financial instrument.

Author(s) disclaimer and declaration: The author(s) confirms that (a) no part of his/her
compensation was, is, or will be, directly or indirectly, related to any views or (if applicable)
recommendations expressed in this material; (b) this material accurately reflects his/her personal
views about the financial products, companies or issuers (if applicable) and is based on sources
reasonably believed to be reliable and accurate; (c) to the best of the author’s knowledge, they are
not in receipt of inside information and this material does not contain inside information; and (d) no
other part of the Westpac Group has made any attempt to influence this material.

### Page 8

appropriateness of the advice.

New Zealand: In New Zealand, Westpac Institutional Bank refers to the brand under which
products and services are provided by either Westpac (NZ division) or Westpac New Zealand
Limited (company number 1763882), the New Zealand incorporated subsidiary of Westpac
("WNZL"). Any product or service made available by WNZL does not represent an offer from
Westpac or any of its subsidiaries (other than WNZL). Neither Westpac nor its other subsidiaries
guarantee or otherwise support the performance of WNZL in respect of any such product. WNZL is
not an authorised deposit-taking institution for the purposes of Australian prudential standards. The
current disclosure statements for the New Zealand branch of Westpac and WNZL can be obtained
at the internet address www.westpac.co.nz.

Fiji: Unless otherwise specified, the products and services for Westpac Fiji are available from
www.westpac.com.fj © Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141. This information does
not take your personal circumstances into account and before acting on it you should consider the
appropriateness of the information for your financial situation. Westpac Banking Corporation ABN
33 007 457 141 is incorporated in NSW Australia and registered as a branch in Fiji. The liability of
its members is limited.

Papua New Guinea: Unless otherwise specified, the products and services for Westpac PNG are
available from www.westpac.com.pg © Westpac Banking Corporation ABN 33 007 457 141. This
information does not take your personal circumstances into account and before acting on it you
should consider the appropriateness of the information for your financial situation. Westpac Banking
Corporation ABN 33 007 457 141 is incorporated in NSW Australia. Westpac is represented in
Papua New Guinea by Westpac Bank - PNG - Limited. The liability of its members is limited.

### Page 9

ceta  ega agee e ts betee  estpac ad C  a d obgato s o C  do ot epeset
liabilities of Westpac.

The author of this communication is employed by Westpac and is not registered or qualified as a
research analyst, representative, or associated person of WCM or any other U.S. broker-dealer
under the rules of FINRA, any other U.S. self-regulatory organisation, or the laws, rules or
regulations of any State. Unless otherwise specifically stated, the views expressed herein are solely
those of the author and may differ from the information, views or analysis expressed by Westpac
and/or its affiliates.

UK: The London branch of Westpac is authorised in the United Kingdom by the Prudential
Regulation Authority (PRA) and is subject to regulation by the Financial Conduct Authority (FCA)
and limited regulation by the PRA (Financial Services Register number: 124586).  The London
branch of Westpac is registered at Companies House as a branch established in the United
Kingdom (Branch No. BR000106). Details about the extent of the regulation of Westpac’s London
branch by the PRA are available from us on request.

This communication is not being made to or distributed to, and must not be passed on to, the
general public in the United Kingdom. Rather, this communication is being made only to and is
directed at (a) those persons falling within the definition of Investment Professionals (set out in
Article 19(5) of the Financial Services and Markets Act 2000 (Financial Promotion) Order 2005 (the
“Order”)); (b) those persons falling within the definition of high net worth companies, unincorporated
associations etc. (set out in Article 49(2)of the Order; (c) other persons to whom it may lawfully be
communicated in accordance with the Order or (d) any persons to whom it may otherwise lawfully
be made (all such persons together being referred to as “relevant persons”). Any person who is not
a relevant person should not act or rely on this communication or any of its contents. In the same
way, the information contained in this communication is intended for “eligible counterparties” and

### Page 10

“professional clients” as defined by the rules of the Financial Conduct Authority and is not intended
for “retail clients”.  Westpac expressly prohibits you from passing on the information in this
communication to any third party.

European Economic Area (“EEA”): This material may be distributed to you by either: (i) Westpac
directly, or (ii) Westpac Europe GmbH (“WEG”) under a sub-licensing arrangement.  WEG has not
edited or otherwise modified the content of this material. WEG is authorised in Germany by the
Federal Financial Supervision Authority (‘BaFin’) and subject to its regulation.  WEG’s supervisory
authorities are BaFin and the German Federal Bank (‘Deutsche Bundesbank’).  WEG is registered
with the commercial register (‘Handelsregister’) of the local court of Frankfurt am Main under
registration number HRB 118483.  In accordance with APRA’s Prudential Standard 222 ‘Association
with Related Entities’, Westpac does not stand behind WEG other than as provided for in certain
legal agreements (a risk transfer, sub-participation and collateral agreement) between Westpac and
WEG and obligations of WEG do not represent liabilities of Westpac.  Any product or service made
available by WEG does not represent an offer from Westpac or any of its subsidiaries (other than
WEG). All disclaimers set out with respect to Westpac apply equally to WEG.

This communication is not intended for distribution to, or use by any person or entity in any
jurisdiction or country where such distribution or use would be contrary to local law or regulation.

---
## Document 293: Rates Spark_ Recalibrating rate assumptions

Source PDF: all report pdf/Rates Spark_ Recalibrating rate assumptions.pdf
Report source: ING Think
Date: 未知日期
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

Article | 31 July 2026 1
THINK economic and financial analysis
Article  |  31 July 2026   RATES SPARK
Rates Spark: Recalibrating rate
assumptions
Markets have a lot of new information to absorb from this week, and we
can expect more rates volatility going forward. We see scope for a more
dovish repricing for USD and GBP rates, but longer rates could see
upward pressure. Robust eurozone macro data allows euro swap rates to
settle higher
With central bank decisions, macro data and geopolitical tensions, we see volatility ahead for rates

markets
Central banks, macro data and geopolitics: a volatile cocktail
Markets have a lot to absorb, and we should brace for more rates volatility. Eurozone growth
seems to be holding up, with the headline GDP figure for the second quarter on par with the US
number at face value. Don’t expect a stellar uptick in Europe’s growth from here, but at least
the downside risks from the geopolitical turmoil haven't seemed to materialise. In effect, the
European Central Bank can focus more on inflation than on growth, supporting the hawkish

stance of markets. Positive market sentiment and higher US rates also add upward pressure to
longer rates, which means the 10Y euro swap rate can probably find comfort around the 3.2%
handle.
In contrast, we see a stronger case for a dovish repricing in USD and GBP rates at the moment.
After a hold by the Federal Reserve and a benign PCE deflator, markets no longer see the Fed
hiking twice over the coming year. Having said that, September will be a difficult meeting to

### Page 2

THINK economic and financial analysis
Article | 31 July 2026 2
remain on hold. Learning from the reaction to Wednesday’s meeting, we don't think markets
will take it lightly if Fed Chair Kevin Warsh doesn’t show full dedication to fighting inflation. And
with little to no forward guidance, markets are left in the dark for many weeks. That leaves
longer US rates exposed to another push higher.
The Bank of England managed to comfort markets about the inflation trajectory, in line with

our own economists’ views. This should give the BoE more time to hold the policy rate, with
markets now only pricing in a 30% probability of a September hike. For longer rates, the story
remains more complicated, however. The 10Y GBP swap rate tends to follow US rates, for
which we still see more upside risks in the near term. As such, similar to the US, we think
steeper curves are the natural next move from here.
Friday's events and market view
The Bank of Japan is the last major central bank to meet this week. Markets see a hold,

This publication has been prepared by the Economic and Financial Analysis Division of ING Bank N.V. (“ING”) solely for
information purposes without regard to any particular user's investment objectives, financial situation, or means. ING forms
part of ING Group (being for this purpose ING Group N.V. and its subsidiary and affiliated companies). The information in the
publication is not an investment recommendation and it is not investment, legal or tax advice or an offer or solicitation to

person for any purpose without the prior express consent of ING. All rights are reserved. ING Bank N.V. is authorised by the
Dutch Central Bank and supervised by the European Central Bank (ECB), the Dutch Central Bank (DNB) and the Dutch Authority
for the Financial Markets (AFM). ING Bank N.V. is incorporated in the Netherlands (Trade Register no. 33031431 Amsterdam). In
the United Kingdom this information is approved and/or communicated by ING Bank N.V., London Branch. ING Bank N.V.,

### Page 3

THINK economic and financial analysis
Article | 31 July 2026 3
London Branch is authorised by the Prudential Regulation Authority and is subject to regulation by the Financial Conduct
Authority and limited regulation by the Prudential Regulation Authority. ING Bank N.V., London branch is registered in England
(Registration number BR000341) at 8-10 Moorgate, London EC2 6DA. For US Investors: Any person wishing to discuss this
report or effect transactions in any security discussed herein should contact ING Financial Markets LLC, which is a member of

States under applicable requirements.
Additional information is available on request. For more information about ING Group, please visit www.ing.com.

---
## Document 388: 中国7月RatingDog制造业PMI为50.9连续八个月扩张，新出口订单三个月来首次回正

Source PDF: all report pdf/中国7月RatingDog制造业PMI为50.9连续八个月扩张，新出口订单三个月来首次回正.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-08-03
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

RatingDog 创始⼈ Yao Yu 认为，制造业在 7 ⽉整体维持扩张，持续增⻓的新订单和不断缓
解的成本压⼒提供了⽀撑，出⼝订单重返扩张也释放出积极信号。 " 制造业 PMI 预计短期内
将继续保持在扩张区间，但增⻓节奏可能进⼀步趋于温和。 "
摘要：
中国制造业景⽓度在 7 ⽉延续扩张势头，且新出⼝订单三个⽉来⾸次回正，价格压⼒持续减轻，
⽽库存积压导致采购活动出现近九个⽉来⾸次收缩。
8 ⽉ 3 ⽇，标普全球与 RatingDog 联合发布中国最新采购经理⼈指数（ PMI ）显⽰， 7 ⽉
RatingDog 制造业 PMI 录得 50.9 ，低于 6 ⽉的 51.7 ，为近四个⽉最低⽔平，但已连续⼋个⽉站稳
荣枯线上⽅。
RatingDog 创始⼈ Yao Yu 表⽰，当前扩张周期已是五年来最⻓，与 2023 年 11 ⽉⾄ 2024 年 6 ⽉的
连续扩张期并列。值得关注的是，新出⼝订单三个⽉来⾸次重返扩张区间，为整体制造业前景
提供了积极信号。
与此同时，出⼝订单回暖以及成本压⼒持续缓解，对制造业企业的利润空间形成⼀定⽀撑，短

期内整体⾏业预计仍将维持扩张态势。
Yao Yu 认为，制造业在 7 ⽉整体维持扩张，持续增⻓的新订单和不断缓解的成本压⼒提供了⽀
撑，出⼝订单重返扩张也释放出积极信号。" 制造业 PMI 预计短期内将继续保持在扩张区间，但
增⻓节奏可能进⼀步趋于温和。 "
扩张延续但节奏趋缓
7 ⽉ RatingDog 中国制造业 PMI 录得 50.9 ，较 6 ⽉的 51.7 回落 0.8 个百分点，为连续⼋个⽉扩张以
来的最低读数。这是 PMI 五项分项指标连续第⼆个⽉全部贡献正值。
Yao Yu 指出，当前扩张周期⻓度已与五年内最⻓记录持平，但 7 ⽉增速的放缓表明，制造业扩张
步伐正趋于温和。此前的第⼆季度整体表现为⾃ 2024 年⼆季度以来最强劲的季度增⻓， 7 ⽉的回
落具有⼀定的⾃然回调属性。
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

新订单⽅⾯， 7 ⽉中国制造业新订单量连续第 14 个⽉实现增⻓，创下 2018 年以来最⻓连续扩张纪
录。
企业将订单增⻓归因于市场需求改善、国际订单增加、新业务渠道拓展以及产品质量提升。尽
管增速较 6 ⽉有所放缓，但新出⼝订单在连续两个⽉收缩后，于 7 ⽉⾸次转为扩张。
产出⽅⾯，制造业⽣产连续第⼋个⽉录得增⻓，驱动因素包括订单增加、市场需求⾛强、出⼝
增⻓、产能扩张以及新产品推出。产出增速虽放缓⾄四个⽉低点，但这⼀回落发⽣在今年⼆季
度最强劲扩张之后，整体基数较⾼。
就业连续两个⽉扩张，岗位增速创三年新⾼
制造业就业连续第⼆个⽉录得增⻓，且 7 ⽉就业增速为 2023 年 8 ⽉以来最强。企业表⽰，订单增
加、⽣产扩张以及临时⼯雇⽤是推动⽤⼯增加的主要原因。
积压订单⽅⾯，未完成订单量连续第六个⽉增加，但增速为该时期内最慢。此前整个⼆季度持
续攀升的产成品库存在 7 ⽉出现⼩幅下降。
尽管新订单和积压订单均在增⻓，制造业企业 7 ⽉的投⼊品采购量⾃ 2025 年 11 ⽉以来⾸次出现下

降。这直接反映了前期订购物资的持续积累 —— 投⼊品库存已连续第⼋个⽉上升，创下 2006 ⾄
2007 年以来的最⻓连续上升周期。
供应商交货时间连续第五个⽉延⻓，但延误程度仍属轻微。 Yao Yu 表⽰，采购活动的收缩以及
投⼊品库存的持续积累值得关注，是当前制造业运⾏中需要密切跟踪的潜在压⼒点。
价格压⼒持续减轻，出⼚价格趋于平稳
出⼚价格⽅⾯，中国制造业 7 ⽉出⼚价格基本持平，此前曾连续六个⽉上涨 —— 这是⾃ 2021 年以
来最⻓的连续涨价周期。企业得以维持价格稳定，主要得益于投⼊成本压⼒的进⼀步缓解。
投⼊品价格通胀率连续第三个⽉放缓，降⾄今年 1 ⽉以来的最低⽔平。成本压⼒的持续减轻为制
造业企业利润空间提供了⼀定保护，也意味着短期内制造业层⾯的通胀传导压⼒有限。
展望未来 12 个⽉，中国制造业企业对产出前景总体保持乐观，且信⼼较 6 ⽉有所回升。企业将乐
观预期主要归因于市场需求⾛强、新产品开发、产能扩张以及效率提升。

### Page 3

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
242 收藏 分享到 :
写评论
图⽚
1 条评论

限免
请发表您的评论
表情 发布评论
MobileUser66937 ⼩时前中国天津
 0  回复
吹⽔

---
## Document 404: 伊朗否认与美谈判后，特朗普斥伊“两面三刀”、坚称双方在谈，料霍尔木兹最迟周二重开

Source PDF: all report pdf/伊朗否认与美谈判后，特朗普斥伊“两面三刀”、坚称双方在谈，料霍尔木兹最迟周二重开.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-08-03
Pages: 5
Extraction status: ok

### Page 1

特朗普称，应伊朗请求进⾏对话，这是伊朗达成良好协议的最后机会，第⼀阶段谈重开海
峡，第⼆阶段谈⽆核化，绝不会允许伊朗收海峡通⾏费；伊朗声称强⼒运营霍尔⽊兹，其
实该海峡完全由美国控制，警告伊⽅不达成协议或 “ 完全投降 ” 就继续封锁。他喊话油企 “ 现
在就降油价 ” 。伊朗称在就霍尔⽊兹问题与阿曼谈判，不允许美在该海峡开辟⾮伊朗航线。
阿拉伯媒体称伊朗已拒绝美国所提新海峡⽅案。美媒称美伊未安排新谈判。
摘要：
美伊围绕霍尔⽊兹海峡和核问题的外交博弈还在持续。
美东时间 8 ⽉ 3 ⽇周⼀美股早盘时段，美国总统特朗普在旗下社交媒体连续发⽂，抨击伊朗领导
层 “ 两⾯三⼑ ” ，称伊朗⼀边要求与美国举⾏会谈，⼀边公开否认双⽅存在谈判，并警告美国对伊
朗的封锁将持续，除⾮双⽅达成协议，或者伊朗 “ 完全投降 ” 。
美股午盘时段，特朗普再次声称，与伊朗的谈判仍在进⾏中。据央视新闻，特朗普在⽩宫回答
记者提问时表⽰，同伊朗的谈判⽬前正在进⾏中。
央视提到，特朗普表⽰，关于与伊朗的谈判，第⼀阶段是开放霍尔⽊兹海峡，第⼆阶段是 “ ⽆核

化 ” 。特朗普称，美国对此态度坚定，伊朗不能拥有核武器。据央视，特朗普透露了有关开放霍
尔⽊兹海峡⽅⾯的谈判进展，称霍尔⽊兹海峡可能最迟明天重开。他还说，⽆核化磋商将持续
“ ⼀段时间 ” 。
特朗普强调，这次对话将是伊朗 “ 签署⼀份良好协议的最后机会 ” 。据他所说，谈判是应伊朗的要
求、在沙特、阿联酋、卡塔尔及其他国家的⽀持下进⾏。特朗普称，本来 “ 美国要对伊朗进⾏猛
烈打击，⼒度超过以往任何⼀次攻击 ” ，结果伊朗⽅⾯打来电话，沙特、阿联酋和卡塔尔也都致
电。伊朗不想挨打，于是说想要谈判，他们想谈论海峡的问题。
被问及伊朗是否愿意在霍尔⽊兹海峡 “ 恢复完全⾃由的航⾏ ” 时，特朗普表⽰，他绝不会允许伊朗
收费， “ 绝不会有收费这回事，我们根本没谈收费问题 ” ，还说就算收费也应该美国来收，因为美
国才是对海峡拥有全⾯控制权的⼀⽅。
特朗普称在讨论周⼆重开霍尔⽊兹海峡后，美股涨幅进⼀步扩⼤，纳斯达克 100 指数盘中曾涨超
2% 。
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

距离特朗普社媒发帖不到 24 ⼩时前，他上周⽇公开表⽰，美伊将于周⼀展开谈判， “ 霍尔⽊兹协
议之后就是核协议 ” 。伊朗⽅⾯周⼀稍早否认了与美谈判的说法。
据央视新闻，针对伊朗同美国重启谈判⼀事，伊朗外交部发⾔⼈巴加埃 3 ⽇表⽰， “ 这些天 ” 没有
接待代表团或派遣伊朗代表团的计划。据央视，巴加埃强调，伊朗没有与美国举⾏谈判，但正
在就霍尔⽊兹海峡问题与阿曼进⾏谈判。
同在周⼀，据阿拉伯媒体 Al Mayadeen 援引⼀名伊朗消息⼈⼠报道，伊朗政府已经拒绝美国提出
的最新霍尔⽊兹⽅案，坚持战争结束之前不会全⾯重新开放霍尔⽊兹海峡。该消息⼈⼠还称，
美国已经在关闭海峡南部航道的问题上作出让步。此消息⽬前尚未得到独⽴渠道证实。央视援
引报道称，伊朗⾼官周⼀表⽰，不允许美国在该海峡开辟⾮伊朗的航线。
美媒 CBS 援引美国官员报道称，美国与伊朗没有安排进⾏新的谈判。该报道称，美国谈判团队
与伊朗谈判团队通过调解⽅的谈判仍在继续。
特朗普称伊朗边 “ 乞求 ” 会谈边宣称没有任何讨论

对于特朗普本周⼀的发帖，美媒指出，特朗普不到 24 ⼩时前还对外交解决⽅案表现得⼗分乐
观，如今⼜重新回到了对伊朗外交前景的悲观看法。
当地时间 8 ⽉ 2 ⽇周⽇晚，特朗普在 “ 空军⼀号 ” 上向媒体表⽰： “ 霍尔⽊兹协议将会达成，然后就
是核协议。 " 他当时还称，美伊双⽅将在周⼀下午开始讨论核问题。
⽽据央视，伊朗外交部发⾔⼈巴加埃 3 ⽇在例⾏记者会上表⽰，伊朗与美国之间⽬前没有会谈，
伊朗现阶段会谈的对象是阿曼，议题涉及霍尔⽊兹海峡。巴加埃还指出，在美⽅持续违反谅解
备忘录的情况下，霍尔⽊兹海峡的局势不会发⽣显著变化。
此后，美东时间 3 ⽇美股早盘时段，特朗普便在社交媒体发⽂猛烈批评伊朗政府，称 “ 伊朗领导层
令⼈难以置信地两⾯三⼑ ” 。
特朗普的帖⼦写道，伊朗⼀边要求举⾏会谈 ——“ 有⼈甚⾄会说是在乞求 ” ，双⽅谈判已经开始，
⽽且近期还有更多会议安排；另⼀边，却公开、甚⾄ “ 骄傲地 ” 宣称双⽅没有任何讨论，只是在与
阿曼打交道。
评论认为，这与特朗普⼀天前坚信外交能够取得突破形成鲜明反差。

### Page 3

针对伊朗关于霍尔⽊兹海峡的表态，特朗普称，伊朗仍在重复所谓 “ 将强⼒运营霍尔⽊兹海峡 ” 的
说辞，但事实上，霍尔⽊兹海峡已经完全由美国海军控制，由美国实施 “ 封锁 ” ，或者如有⼈所称
的 " 美国钢铁⻓城 " 。
特朗普进⼀步警告称：
不过，在发出上述强硬警告的同时，特朗普仍坚持称， “ ⽆论伊朗是否愿意承认，我们实际上⼀
直都在讨论如何解决这个由他们⼏⼗年来造成的问题 ” ，暗⽰双⽅事实上仍保持某种形式的沟
通。
帖⽂最后，特朗普再次重申其⼀贯⽴场： “ 事情其实很简单：伊朗永远不会拥有核武器！ ”
值得注意的是，特朗普此次虽然明显收回了前⼀天对外交前景的乐观预期，并再次提⾼对伊朗
施压⼒度，但他并未否认双⽅存在接触，⽽是坚持称美伊事实上仍在讨论解决⽅案。这与伊朗
当天坚称双⽅ " 没有任何会谈 " 的说法形成鲜明反差，也凸显双⽅对于当前外交接触状态的表述依
然各执⼀词。
特朗普喊话油企业：现在就降油价
除伊朗外，特朗普在社交媒体还单独发了⼀个帖⼦，把⽭头转向美国⽯油⾏业。
特朗普提到，雪佛⻰董事⻓兼 CEO Mike Wirth 当天接受福克斯商业频道主持⼈ Maria Bartiromo

采访时，谈到了公司经营表现强劲的原因。
不过特朗普认为，Wirth 唯⼀ “ ⽅便遗漏 ” 的⼀点，就是如果没有特朗普政府的 “ 天才、远⻅、⼒量
和稳定 ” ，美国⽯油产业以及整个国家都会 “ 完蛋（ DEAD ） ” 。
特朗普特别举例称：雪佛⻰此前曾被赶出委内瑞拉；如今已经重新进⼊当地，⽽且规模更⼤、
更强；不仅雪佛⻰，其他美国⽯油公司也将因此赚得盆满钵满。
随后，特朗普在帖⼦⾥直接向整个⽯油⾏业公开喊话：
特朗普发帖后，周⼀美股午盘时段，他⼜点名提到油企。特朗普表⽰，埃克森美孚和雪佛⻰因
伊朗局势引发的原油价格上涨⽽获利过多，称这些公司 “ 利⽤供应短缺赚了太多钱 ” ， “ 我不喜欢
这样 ” 。
特朗普近⼏个⽉已多次敦促美国能源企业扩⼤供应、压低燃油价格，希望借此缓解通胀压⼒，
同时强化其 “ 降低⽣活成本 ” 的政治叙事。
再晒 “ 最好⺠调 ” ：宣称实现 “ 伊朗去核化 ” 、委内瑞拉 “ ⼤胜利 ”
特朗普周⼀发的另⼀个帖⼦回到他⼀贯的政治宣传主题。
“ 除⾮我们愿意，否则任何东西都进不了伊朗；除⾮达成协议，或者伊朗 ‘ 完全投降 ’ （ Total

Surrender ），否则什么都不会放⾏。 ”
“ 把消费者（零售）油价降下来，现在就降！ ”

### Page 4

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
110 收藏 分享到 :
写评论
特朗普声称， “ 真正的⺠调 ” 显⽰，他⽬前⽀持率达到历史最佳，并将原因归结为：美国历史上最
⼤规模减税；最佳就业数据；全球史上最⼤规模对美投资； “ 完全安全 ” 的边境；委内瑞拉取得
“ 巨⼤胜利 ” ； “ 伊朗实现去核化（ Denuclearization of Iran ） ” ；美国重新赢得全球尊重。
特朗普同时再次抨击主流媒体公布的⺠调 “ 都是假的 ” ，并呼吁选⺠⽀持共和党。
值得注意的是，特朗普在帖⼦中直接使⽤了 “ 伊朗去核化 ” 这⼀表述，但截⾄⽬前，美伊之间尚未
公布任何正式核协议，伊朗⽅⾯也持续否认双⽅正在进⾏直接谈判。
伊朗⾼官：不允许美在霍尔⽊兹海峡开辟⾮伊朗航线
据央视新闻，当地时间 8 ⽉ 3 ⽇，伊朗最⾼领袖军事顾问穆赫⾟ · 雷扎伊在接受媒体采访时表⽰，

伊朗决不允许美国在霍尔⽊兹海峡开辟任何⾮伊朗的航线，即使美国在霍尔⽊兹海峡的⾮法航
线上部署军舰，伊朗也会将其作为⽬标。
雷扎伊表⽰，伊朗不寻求战争，但伊朗武装部队已完全准备就绪，并将为伊朗⽽战⽃。雷扎伊
强调，美国必须改变其⾏为，遵守伊美谅解备忘录的条款；否则伊朗武装部队将不会袖⼿旁
观，敌⽅军舰将⾯临严重的危险。
雷扎伊还表⽰，伊朗此前已准备好攻击乌克兰的三个地点，但是由于乌克兰道歉，伊朗取消了
攻击。
霍尔⽊兹海峡仍是双⽅博弈焦点
特朗普最新发声再次显⽰，霍尔⽊兹海峡仍是当前美伊博弈的核⼼议题。
据报道，伊朗⽬前正与阿曼磋商⼀项霍尔⽊兹海峡临时航运⽅案，但强调相关讨论并不意味着
美伊恢复直接谈判。与此同时，特朗普则坚持称，美伊事实上正在讨论解决⽅案，并宣称美国
海军已经完全掌控霍尔⽊兹海峡。
尽管双⽅表述仍存在明显⽭盾，但市场普遍认为，只要有关霍尔⽊兹恢复通航及美伊外交接触
的预期持续存在，中东局势进⼀步升级的担忧将有所缓和。不过，在双⽅公开表态持续相互否
认的情况下，未来谈判前景及霍尔⽊兹航运安排仍存在较⼤不确定性。

限免
请发表您的评论

### Page 5

图⽚
2 条评论
表情 发布评论
兔⼦1 ⼩时前中国⼭东省
0  回复
我⼀直怀疑 : 特朗普是不是伊朗⼈的后裔
⻅闻⽤⼾1 ⼩时前中国北京
0  回复
普⼦加油，继续消费美国的信⽤，啥时候来个烽⽕戏诸侯。

---
## Document 496: 学习7月政治局会议精神：宏观政策的存量和增量

Source PDF: all report pdf/学习7月政治局会议精神：宏观政策的存量和增量.pdf
Report source: 东吴证券
Date: 2026-07-31
Pages: 4
Extraction status: ok

### Page 1

证券研究报告·宏观报告·宏观点评

东吴证券研究所

2026 年 07 月 30 日

证券分析师  芦哲 
执业证书：S0600524110003 
 luzhe@dwzq.com.cn 
证券分析师  占烁 
执业证书：S0600524120005 
 zhansh@dwzq.com.cn

相关研究  
《7 月 FOMC：沃什暗示将丰富通胀
目标内容——2026 年 7 月 FOMC 会
议点评》 
2026-07-30 
《如何看待美国消费信贷逾期率近新
高？》 
2026-07-30

[Table_Tag]    
[Table_Summary] 
◼ 事件：7 月 30 日，中共中央政治局召开会议，决定召开二十届五中全
会，分析研究当前经济形势和经济工作。 
◼ 1、形势判断： 更重结构转型， 总量判断谨慎， 高度重视困难挑战。7 月
政治局会议强调经济呈现 “动能向新、 结构向优” 的态势， 同时要求 “高
度重视经济运行中的困难挑战” 。作为对比，此前两次会议均对经济总
量指标有判断， 如2025 年 7 月政治局会议称 “主要经济指标表现良好” ，
2026 年 4 月会议强调“经济起步有力，主要指标好于预期” 。这意味着
政策层面对经济结构改善仍然肯定， 但对总量增长和内需持续性的判断
相对谨慎。 
◼ 2、宏观政策：有加力空间，但优先发挥存量政策效果。会议指出“充
分发挥存量政策效能， 及时谋划出台务实管用的增量政策， 加大逆周期
调节力度” 。 “增量政策”和“逆周期调节”被明确写入，说明下半年仍
有政策加力空间，但会议在增量政策前面的修饰词相对谨慎， “及时谋
划”表明当前尚未到谋划阶段，谋划之后才是推出；而“务实管用”也
意味着政策更可能针对具体问题， 而不是出台一揽子无差别强刺激。 并
且把 “充分发挥存量政策效能”放在前面， 表明加快已有政策落地见效
是更为必要的选择。 
◼ 3、财政政策：明确要求加快进度。今年 7 月会议对财政政策的要求跟
去年 7 月差不多，会议提出“宏观政策要发力提效，加快财政支出和债
券资金使用进度” ，去年同期是“加快政府债券发行使用，提高资金使
用效率” 。这说明当前问题不是政策总量不足，而是资金拨付慢、项目
落地慢和政策传导不充分，因此政策重心在于提高已有存量政策效率。 
◼ 尽管表述接近，但从实际支出进度来看，今年比去年落地更慢。 专项债
和超长期特别国债发行进度都慢于去年，8000 亿政策性金融工具也尚
未发行，挖掘存量财政政策的空间很大。 
◼ 4、货币政策： 更加灵活， 适时调整。 会议强调 “综合运用并适时调整货
币政策工具” ，相比去年7 月，没有提“促进社会综合融资成本下行”
等表述，直接的政策宽松信号弱于去年，但“适时调整”意味着，货币
政策保留了降准、 降息和结构性工具调整的空间， 但具体使用什么工具、
何时使用， 要根据经济和汇率环境决定。 相较财政政策明确要求支出提
速，货币政策的表述更灵活、更留有余地。 
◼ 5、消费：服务消费的重要性进一步突出。会议指出“适应不同群体消
费需求扩大优质供给，挖掘服务消费潜力。 ”跟前两次会议对比，服务
消费的重要性更加突出。2025 年 7 月是 “在扩大商品消费的同时， 培育
服务消费新的增长点” ，2026 年 4 月是 “扩大优质商品和服务供给” ， 商
品消费仍然居于前面。2026 年 7 月不再单独强调商品消费， 而是直接突
出“服务消费” 。 
◼ 但服务消费政策仍以供给侧为主。 从政策逻辑来看， 强调 “适应不同群
体消费需求” ，再通过增加适配的优质服务供给来释放消费需求，消费
政策仍然是在供给侧发力，需求侧没有强调增量政策。 
◼ 6、投资： “六张网” 从 “规划建设” 到 “扎实推进”。 会议指出 “扎实推
进‘六张网’规划建设。 ”此前，4 月政治局已经明确提出“加强水网、
新型电网、 算力网、 新一代通信网、 城市地下管网、 物流网等规划建设” ，
7 月改为 “扎实推进” ， 意味着政策由规划部署转向项目实施。 “六张网”
既具有短期稳投资作用， 也服务于人工智能、 数字经济和现代产业体系。
与传统基建相比，这轮投资更加偏向新基建、数字基建。 
◼ 7、产业政策：强调基础研究、人工智能、产业梯度的协调。产业政策
方面，会议强调了 5 个领域， 依次为 “基础研究-人工智能-未来产业-新

### Page 2

2 / 4 
兴支柱产业-传统产业改造” 。其中，基础研究服务于“卡脖子”和未来
产业，而人工智能是新旧动能转换和产业升级的核心工具， “未来产业-
新兴产业-传统产业改造” 则与 “十五五” 规划的产业梯度一致， 突出改
造存量、创造增量的思路。 
◼ 8、房地产： “小阳春” 后市场没有明显走弱， 政策表述强度较4 月有所
下降。相比 4 月政治局会议提出的“努力稳定房地产市场” ，7 月删去
“努力” ， 改为 “稳定房地产市场” ， 表明随着上半年二手房市场的局部
企稳， 房地产政策的紧迫性有所下降， 后续政策有待进一步观察市场发
展。 
◼ 9、资本市场：稳定市场仍然重要，但实现方式是制度改革而非单纯托
市。会议提出“深化资本市场投融资综合改革， 提升资本市场韧性和信
心” 。政策重点由短期稳定市场情绪，转向投资端与融资端之间的制度
平衡。既要保持融资功能，也要改善投资者回报和市场承受能力。 “韧
性和信心”说明稳定市场仍然重要，但实现方式更加偏向制度改革， 而
不是单纯托市。 
◼ 风险提示：房地产市场如果进一步走弱可能出台其他政策； 出口如果下
行可能引发其他稳增长政策；地缘政治变化影响物价和外贸。

### Page 3

3 / 4

表1：三次政治局会议的比较

数据来源：新华社，东吴证券研究所 
图1：专项债发行进度慢于去年  图2：特别国债发行进度慢于去年

数据来源：BIS，东吴证券研究所  数据来源：BIS，东吴证券研究所

领域 2026年7月 2026年4月 2025年7月
经济形势总体
评价
有效应对各种外部冲击和内部困难，我国经济呈现动
能向新、结构向优 的发展态势。
我国经济起步有力，主要指标好于预期，彰显强
大韧性和活力。
我国经济运行稳中有进，高质量发展取得新成效
。主要经济指标表现良好，新质生产力积极发
展，改革开放不断深化，重点领域风险有力有效
防范化解，民生兜底保障进一步加强，我国经济
展现强大活力和韧性。
困难和风险判
断
同时，要高度重视经济运行中的困难挑战， 坚定信
心，迎难而上，用好各种机遇和优势，推动高质量发
展行稳致远。
同时，也面临一些困难和挑战，经济持续稳中向
好的基础还需进一步巩固。要增强信心，以更大
力度和更实举措抓好经济工作。
当前我国经济运行依然面临不少风险挑战，要正
确把握形势，增强忧患意识，坚持底线思维，用
好发展机遇、潜力和优势，巩固拓展经济回升向
好势头。
下半年经济工
作总要求
坚持深化改革开放，加快推动新旧动能转换 ，实施好
更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，充分发
挥各项存量政策效能，及时谋划出台务实管用的增
量政策，加大逆周期调节力度 ，加力扩大内需、优化
供给，切实保障和改善民生，增强发展动力、激发社
会活力，推动经济持续向新向优向好发展，努力实现
“十五五”良好开局。
坚定不移深化改革开放，推动科技自立自强、产
业链自主可控，精准有效实施更加积极的财政政
策和适度宽松的货币政策，持续扩大内需、优化
供给，做优增量、盘活存量，着力稳就业、稳企
业、稳市场、稳预期，增强经济发展内生动力，
进一步做强国内大循环，做优国内国际双循环，
努力实现“十五五”良好开局。
保持政策连续性稳定性，增强灵活性预见性，着
力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，有力促进
国内国际双循环，努力完成全年经济社会发展目
标任务，实现“十四五”圆满收官。
财政货币政策
基调 实施好更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。 精准有效实施更加积极的财政政策和适度宽松的
货币政策。
要落实落细更加积极的财政政策和适度宽松的货
币政策，充分释放政策效应。
财政政策 加快财政支出和债券资金使用进度，有力推进“两重
”建设和“两新”工作。兜牢基层“三保”底线。
持续优化财政支出结构，兜牢基层“三保”底线
。
加快政府债券发行使用，提高资金使用效率。兜
牢基层“三保”底线。
货币政策 综合运用并适时调整 货币政策工具，优化实施财政金
融协同促内需政策。
增强货币政策前瞻性灵活性针对性，保持流动性
充裕。
货币政策要保持流动性充裕，促进社会综合融资
成本下行。用好各项结构性货币政策工具，加力
支持科技创新、提振消费、小微企业、稳定外贸
等。
消费政策 适应不同群体消费需求扩大优质供给 ，挖掘服务消费
潜力。
扩大优质商品和服务供给，推动消费升级。深入
实施服务业扩能提质行动。
深入实施提振消费专项行动，在扩大商品消费的
同时，培育服务消费新的增长点。在保障改善民
生中扩大消费需求。
投资 扎实推进 “六张网”规划建设。
加强水网、新型电网、算力网、新一代通信网、
城市地下管网、物流网等规划建设。推动条件成
熟的重大工程项目开工。
高质量推动“两重”建设，激发民间投资活力，
扩大有效投资。
现代化产业体
系
加快现代化产业体系建设，加强对基础研究的长期稳
定支持。
要加快建设现代化产业体系，保持制造业合理比
重。
坚持以科技创新引领新质生产力发展，推动科技
创新和产业创新深度融合发展。
人工智能 深入实施“人工智能+”行动，发展智能经济新形
态，完善人工智能治理体系。
全面实施“人工智能+”行动，发展智能经济新形
态，完善人工智能治理。 —
全国统一大市
场
要营造公平有序的市场竞争环境，制定实施全国统一
大市场建设条例，继续综合整治“内卷式”竞争，常
态化解决企业账款拖欠问题。
纵深推进全国统一大市场建设，深入整治“内卷
式”竞争。着力解决拖欠企业账款问题
纵深推进全国统一大市场建设，推动市场竞争秩
序持续优化。依法依规治理企业无序竞争。推进
重点行业产能治理。规范地方招商引资行为。
房地产 稳定房地产市场 。 努力稳定 房地产市场，扎实推进城市更新 —
防范风险 实施好一揽子化债方案，扎实推进地方中小金融机构
改革化险、减量提质。
有序化解地方政府债务风险，着力解决拖欠企业
账款问题。推动中小金融机构改革
积极稳妥化解地方政府债务风险，严禁新增隐性
债务，有力有序有效推进地方融资平台出清。
金融市场 深化资本市场投融资综合改革，提升资本市场韧性和
信心。 稳定和增强资本市场信心。 增强国内资本市场的吸引力和包容性，巩固资本
市场回稳向好势头。
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
35000
40000
45000
50000
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
2026 2025 2024
2023 2022 2021
（亿元）
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
2026 2025 2024（亿元）

### Page 4

免责及评级说明部分

东吴证券投资评级标准 
投资评级基于分析师对报告发布日后 6 至 12 个月内行业或公司回报潜力相对基准表现
的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普 
500 指数， 新三板基准指数为三板成指 （针对协议转让标的） 或三板做市指数 （针对做市转
让标的），北交所基准指数为北证 50 指数），具体如下： 
公司投资评级： 
买入：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在 15%以上； 
增持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于 5%与 15%之间； 
中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与 5%之间； 
减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间； 
卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。 
行业投资评级： 
增持： 预期未来 6 个月内，行业指数相对强于基准 5%以上； 
中性： 预期未来 6 个月内，行业指数相对基准-5%与 5%； 
减持： 预期未来 6 个月内，行业指数相对弱于基准 5%以上。 
我们在此提醒您， 不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。 我们采用的是相
对评级体系， 表示投资的相对比重建议。 投资者买入或者卖出证券的决定应当充分考虑自身
特定状况， 如具体投资目的、 财务状况以及特定需求等， 并完整理解和使用本报告内容， 不
应视本报告为做出投资决策的唯一因素。 
东吴证券研究所 
苏州工业园区星阳街 5 号 
邮政编码：215021 
传真：（0512）62938527 
公司网址： http://www.dwzq.com.cn

---
## Document 500: 宏观周报：7月FOMC鹰派分歧升温，国内政治局会议定调积极

Source PDF: all report pdf/宏观周报：7月FOMC鹰派分歧升温，国内政治局会议定调积极.pdf
Report source: 铜冠金源期货
Date: 2026-08-03
Pages: 13
Extraction status: ok

### Page 1

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 1 / 13

核心观点 
2026 年 8 月 3 日 
7 月 FOMC 鹰派分歧升温， 国内政治局会议定调积
极

⚫ 海外方面，7月FOMC以9∶3维持利率在3.50%-3.75%，但三名委员
支持加息25bp，显示内部鹰派分歧上升。 Warsh一方面强调2%通胀
目标不变， 另一方面认为近期长端利率和实际利率上升已部分替代政
策加息。美国二季度 GDP仅增长 1.5%，但私人国内最终销售增长
3.9%，消费和AI相关设备、软件及研发投资仍强，说明经济内生需
求并不弱，读数减速主要来自进口、库存和政府支出拖累。 6月PCE
整体环比下降0.1%、核心环比仅增0.1%，短期通胀有所降温，但这
一数据受能源价格回落影响较大，而 7月中东冲突升级后油价重新走
高， 通胀上行风险仍未消除。 油价上周随着地缘烈度波动， 中枢回落
至85美元，10年和30年美债收益率明显上行， 反映强内需、 通胀风险
及期限溢价共同抬升； 美日联合买入日元、 卖出美元以遏制汇率无序
贬值，美元指数大幅回落至100美元下方；美股指数整体收涨但分化
延续，AI交易转向检验收入和现金流兑现， 金银铜窄幅震荡。 本周关
注美国7月PMI、7月就业数据以及中东地缘局势 。 
⚫ 国内方面，7月政治局会议召开，宏观定调从“用好用足”转向“加
力提效” ， 同时不再提跨周期调节， 只强调逆周期调节， 说明政策态
度比4月更积极。财政端重点是加快支出和债券资金使用，货币端降
准降息概率有所上升。 结构上， 科技产业仍是政策主线， 消费更偏向
服务供给，地产支持依然有限。 6月工业企业利润延续较快增长，上
半年规上工业利润同比增长18.7%，6月单月增长15.1%， 但改善主要
集中在电子、 有色和化工等少数行业， 汽车、 黑色金属、 建材等传统
行业仍明显承压， 说明盈利修复更多是结构性的， 而非需求全面回暖。
7月制造业PMI降至49.2%， 生产、 新订单和采购同步跌破荣枯线， 非
制造业PMI也降至49.0%，反映内需不足、地产和建筑偏弱仍是主要
拖累。 综合来看， 当前经济呈现 “利润修复快于需求修复、 结构性景
气强于总量景气”的特征。A股上周放量修复、结构持续分化，科创
50、 创业板跌幅较大， 微盘股、 北证50等小票风格领涨， 两融余额依
旧处于2.6亿的低位、 杠杆资金处于观望阶段。 短期而言， 市场或以轮
动修复为主， 但外部流动性和全球AI交易降温尚未逆转， 随着中报披
露， 交易主线可能进一步转向业绩兑现。 中长期看， 政策托底、 企业
盈利改善及AI产业趋势尚未逆转， 指数上行逻辑仍在， 但科技板块需
要时间消化前期拥挤筹码。8月进入政策真空期， 本周关注中国7月外
贸数据。 
⚫ 风险因素：地缘冲突及贸易摩擦升级， 全球央行超预期偏鹰， 油价超
预期上行，科技股去杠杆加剧，国内经济与政策力度不及预期。  
投资咨询业务资格 
沪证监许可 【2015】84 号

李婷 
从业资格号：F0297587 
投资咨询号：Z0011509

黄蕾 
从业资格号：F0307990 
投资咨询号：Z0011692

高慧 
从业资格号：F03099478 
投资咨询号：Z0017785

王工建 
从业资格号：F3084165 
投资咨询号：Z0016301

赵凯熙 
从业资格号：F03112296 
投资咨询号：Z0021040

何天 
从业资格号：F03120615 
投资咨询号：Z0022965

赵奕 
从业资格号：F03153902 
投资咨询号：Z0023788

### Page 2

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 2 / 13

一、海外宏观 
1、7 月 FOMC 鹰派分歧升温 
7 月 FOMC 如期维持利率不变，但内部的鹰派分歧明显扩大。美联储将联邦基金利率目
标区间维持在 3.50%-3.75%，但有 3 名委员主张加息 25 个基点，反映美联储官员对通胀黏
性及二次上行风险的警惕进一步升温。 会议整体判断美国经济仍具韧性、 劳动力市场总体稳
定，而通胀仍明显高于目标，当前政策重心仍偏向通胀。 
Warsh 坚持2%通胀目标不变的同时， 认为近期市场利率上行已部分替代政策加息。Warsh
认为长期美债收益率和实际利率上升意味着金融条件已出现自发收紧， 对需求和通胀形成一
定抑制， 因此美联储7 月选择暂缓加息， 观察市场紧缩对经济的滞后影响。 与此同时，他弱
化前瞻指引， 强调未来将依据数据逐次决策， 意味着政策路径的不确定性和市场波动可能进
一步上升。 当前经济虽有所放缓、 就业边际降温， 但通胀仍处高位， 尚不足以推动政策转向
宽松；若后续通胀、油价及通胀预期继续走高，9 月加息风险仍存。 
图表 1 联邦基金目标利率 vs 10Y 美债

图表 2 FED WATCH 降息预期

资料来源：iFinD，铜冠金源期货

2、美国二季度 GDP 弱于预期、结构分化 
2026 年二季度美国经济增长放缓，但私人内需仍有韧性。美国二季度 GDP 环比折年率
初值录得1.5%，低于预期的2.1%，较一季度的2.1%回落；核心PCE 价格指数环比折年率录
得3.4%， 较一季度的4.4%明显降温， 但整体PCE 价格指数由4.6%升至5.1%。 尽管GDP 增速
偏弱，衡量私人内需的私人销售增速却由1.7%升至 3.9%，表明经济放缓主要源于库存投资
回落、政府支出下降及贸易逆差扩大。往后看，GDPNow 模型对三季度 GDP 环比折年率的初
始预测为5.0%，但季度初数据较少，后续预测仍可能出现较大调整。 
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2024-05
2024-07
2024-09
2024-11
2025-01
2025-03
2025-05
2025-07
2025-09
2025-11
2026-01
2026-03
2026-05
2026-07
美国:联邦基金目标利率
美国:国债收益率:10年%

### Page 3

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 3 / 13

消费在二季度明显修复。个人消费支出对GDP 的贡献由一季度的0.37%升至2.12%，实
际消费环比折年率增长3.2%。分项来看，商品消费贡献由0.11%升至1.08%，其中耐用品和
其他非耐用品分别贡献 0.49%；服务消费贡献由 0.26%升至 1.04%。与之相对，政府消费与
投资贡献由一季度的0.74%降至-0.14%，主要受到联邦非国防支出下降的拖累。 
固定投资保持较强增长， 但库存投资转为拖累。二季度固定投资对GDP 的贡献由一季度
的 1.11%小幅升至 1.20%，其中设备投资贡献 0.80%，知识产权产品投资继续增长；非住宅
建筑投资贡献-0.14%，住宅投资环比折年率则由一季度的-7.8%回升至1.5%。与此同时，库
存对GDP 的贡献由一季度的0.23%大幅降至-0.67%，使总私人投资对GDP 的贡献由约1.34%
回落至0.53%。 
贸易逆差为二季度 GDP 的最大拖累。净出口对 GDP 的贡献由一季度的-0.37%扩大至-
1.01%，其中进口贡献为-1.51%， 前值-1.49%； 出口贡献为0.50%， 前值1.12%。进口增长主
要集中在通信设备、半导体设备及其他工业资本品，一方面反映企业资本开支和AI 基础设
施投资需求仍强， 另一方面也在GDP 核算中形成扣减。 贸易与库存两项合计拖累GDP 约1.68%，
解释了为何私人内需明显改善，而整体GDP 增速仍仅为1.5%。 
图表 3 美国 GDP 环比增速及同比增速

图表 4 GDP 环比贡献项

资料来源：iFinD，铜冠金源期货

-5.0
0.0
5.0
10.0
2023-09
2023-12
2024-03
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
美国:GDP环比
美国:GDP同比（右轴）%
-10.0
0.0
10.0
2024-03
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
政府消费支出和投资总额
商品和服务净出口
国内私人投资总额
个人消费支出
美国:GDP环比
%

### Page 4

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 4 / 13

二、国内宏观 
1、7 月国内景气降温 
7 月制造业PMI 超预期回落， 供需两端重回收缩。7 月中国制造业PMI 录得49.2， 低于
预期 50.0，前值 50.3，创近五个月低位，并在连续四个月处于临界点及以上后重新跌入收
缩区间。结构上，大型、中型和小型企业PMI 分别降至49.5、49.7 和47.4，三类企业均低
于临界点，其中小型企业景气度最低，反映制造业下行压力由中小企业向大中型企业扩散。 
供给与需求同步转弱，内需下滑更为明显。生产指数回落 1.5 至 49.9，新订单指数大
幅回落2.7 至 48.5，需求下降幅度明显大于生产；新出口订单指数回落0.5 至 49.6，相对
好于整体新订单， 表明外需虽有所放缓， 但本轮需求走弱的主要压力可能更多来自国内。 采
购量和进口指数分别降至49.4 和47.5， 在手订单降至45.8， 显示企业订单储备不足， 并开
始相应收缩采购和生产安排。 结构上， 高技术制造业和装备制造业PMI 分别为53.3 和51.4，
继续发挥支撑作用， 而消费品和高耗能行业PMI 分别降至47.8 和47.0， 制造业内部呈现明
显的“新动能强、传统需求弱”特征。 
价格涨幅继续放缓， 成本与售价剪刀差仍对利润形成挤压。主要原材料购进价格指数回
落 1.0 至 53.2，仍处上涨区间；出厂价格指数回落0.4 至 47.8，连续处于收缩区间，说明
原料成本仍在上升， 而终端产品价格继续下降， 中下游企业盈利空间承压。 库存方面， 原材
料库存指数小幅回落至48.3，显示企业补库意愿较弱；产成品库存指数回升0.9 至 48.6，
库存降幅有所收窄。结合新订单明显弱于生产，需求不足下企业被动累库压力边际上升。 
服务业、 建筑业同步转弱， 非制造业需求压力进一步加大。7 月非制造业商务活动指数
降至49.0，前值50.2，其中服务业商务活动指数降至49.3，航空运输、住宿和文化体育娱
乐等暑期消费行业表现较好， 但批发、 货币金融服务明显回落， 房地产和资本市场服务仍处
收缩区间；建筑业商务活动指数下降 2.0 个百分点至 47.0，除高温、暴雨等天气因素外，
也反映地产和基建施工动能仍然偏弱。非制造业新订单指数进一步降至 44.4，其中建筑业
新订单仅 40.1，说明当前非制造业走弱并非单纯由季节和天气扰动造成，内需不足仍是三
季度经济面临的主要约束。

### Page 5

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 5 / 13

图表 5 制造业 PMI 主要分项指标

图表 6 历年各月制造业 PMI

资料来源：iFinD，铜冠金源期货 
图表 7 历年各月服务业 PMI

图表 8 历年各月建筑业 PMI

资料来源：iFinD，铜冠金源期货

30
45
60
生产
新订单
新出口订单
在手订单
产成品库存
采购量
进口
出厂价格
主要原材料
购进价格
原材料库存
从业人员
供货商配送
时间
2026-07 2026-06 2025-07
45.0
47.0
49.0
51.0
53.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2018 2019 2020
2021 2022 2023
2024 2025 2026
%
48.0
51.0
54.0
57.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2018 2019 2020
2021 2022 2023
2024 2025 2026%
47.0
52.0
57.0
62.0
67.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2018 2019 2020
2021 2022 2023
2024 2025 2026
%

### Page 6

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 6 / 13

二、大类资产表现 
1、权益 
图表 9 权益市场表现

资料来源：iFinD，铜冠金源期货

2、债券 
图表 10 债券市场表现

资料来源：iFinD，铜冠金源期货

指标 现价 上周走势 上周涨跌幅（%） 本月涨跌幅（%） 年初至今涨跌幅（%）
万得全A 6209.50 -0.05 -13.14 -3.13
上证指数 3832.26 0.47 -6.40 -3.44
深证成指 13578.93 -1.42 -16.21 0.40
创业板指 3343.96 -3.93 -23.00 4.40
上证50 2922.97 -1.13 -2.22 -3.57
沪深300 4588.20 -1.31 -7.86 -0.90
中证500 7493.99 -0.51 -17.02 0.38
中证1000 7075.51 1.14 -19.69 -6.84
科创50 1635.96 -8.46 -25.90 21.71
恒生指数 25884.43 3.69 13.13 0.99
恒生科技 4829.22 4.31 7.98 -12.45
恒生中国企业指数 8612.15 4.12 13.94 -3.38
道琼斯工业指数 52485.03 1.04 0.32 9.20
纳斯达克指数 25373.85 1.59 -3.20 9.17
标普500 7489.72 1.05 -0.13 9.41
英国富时100 10868.05 1.23 3.53 9.43
法国CAC40 8509.64 1.64 1.26 4.42
德国DAX 25629.24 2.11 2.53 4.65
日经225 64362.02 -0.39 -8.14 27.86
韩国综指 6595.45 -1.42 -22.19 56.51
A股
港股
海外
 指标 现价（%） 上周走势 上周涨跌幅（BP） 本月涨跌幅（BP） 年初至今涨跌幅（BP）
1年期国债收益率 1.16 1.68 3.69 -18.33
2年期国债收益率 1.26 -0.92 1.64 -11.44
5年期国债收益率 1.41 -2.64 -2.31 -21.88
10年期国债收益率 1.72 -1.08 -1.36 -13.37
10Y-1Y国债期限利差 0.56 -2.76 -5.05 4.96
SHIBOR（7天） 1.45 5.30 -0.50 -50.30
DR007 1.45 4.46 -1.18 -53.52
2年期美债收益率 4.28 -5.00 14.00 81.00
5年期美债收益率 4.45 2.00 26.00 72.00
10年期美债收益率 4.75 6.00 31.00 57.00
10Y-2Y美债期限利差 0.47 11.00 17.00 -24.00
10年期德债收益率 3.16 -2.00 32.00 31.00
10年期法债收益率 4.00 3.00 35.40 44.00
10年期意债收益率 4.03 2.00 43.70 52.10
10年期日债收益率 2.80 -1.40 11.10 73.50
国内
海外

### Page 7

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 7 / 13

3、商品 
图表 11 商品市场表现

资料来源：iFinD，铜冠金源期货

4、外汇 
图表 12 外汇市场表现

资料来源：iFinD，铜冠金源期货 
指标 现价 上周走势 上周涨跌幅（%） 本月涨跌幅（%） 年初至今涨跌幅（%）
南华商品指数 2,763.48 -2.59 2.13 5.02
CRB商品指数 385.10 -2.67 8.91 28.89
沪铜 105,460.00 0.70 3.08 6.22
上海螺纹钢 3,004.00 -2.25 -2.59 -4.67
COMEX黄金 4,098.60 -0.79 0.00 -8.93
COMEX白银 57.78 -1.92 -3.58 -19.88
WTI原油 86.80 -2.81 25.98 69.02
ICE布油 91.04 -0.70 31.01 81.40
LME铜 13,803.00 1.16 3.20 11.11
LME铝 3,195.00 1.12 3.55 6.66
CBOT豆粕 320.90 -4.27 5.87 7.07
指标 现价 上周走势 上周涨跌幅（%） 本月涨跌幅（%） 年初至今涨跌幅（%）
美元兑人民币 6.75 -0.40 -0.55 -3.45
美元兑离岸人民币 6.75 -0.28 -0.57 -3.19
欧元兑人民币 7.76 0.57 0.24 -5.48
英镑兑人民币 9.07 0.51 1.06 -3.37
日元兑人民币 4.22 2.08 1.02 -5.33
美元指数 99.78 -1.66 -1.38 1.54

### Page 8

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 8 / 13

三、高频数据跟踪 
1、国内 
图表 13 百城拥堵指数

图表 14 27 城地铁客运量

数据来源：iFinD，铜冠金源期货 
图表 15 30 城商品房成交面积

图表 16 12 城二手房成交面积

数据来源：iFinD，铜冠金源期货 
图表 17 乘用车销量

图表 18 螺纹钢表观消费量

数据来源：iFinD，铜冠金源期货 
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2021 2022 2023
2024 2025 2026%
0.0
60.0
120.0
180.0
240.0
300.0
360.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2022 2023 2024
2025 2026万人
0.0
20.0
40.0
60.0
80.0
100.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2021 2022 2023
2024 2025 2026万平
方米
0.0
5,000.0
10,000.0
15,000.0
20,000.0
25,000.0
30,000.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2021 2022 2023
2024 2025 2026平方米
-30.0
-20.0
-10.0
0.0
10.0
20.0
2025-09-30
2025-10-28
2025-11-25
2025-12-23
2026-01-20
2026-02-17
2026-03-17
2026-04-14
2026-05-12
2026-06-09
2026-07-07
中国:当周日均销量:乘用车:厂家零售:同比:4WMA%
0.0
100.0
200.0
300.0
400.0
500.0
01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12
2021 2022 2023
2024 2025 2026万吨

### Page 9

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 9 / 13

2、海外 
图表 19 红皮书商业零售销售

图表 20 失业金申领人数

数据来源：iFinD，铜冠金源期货 
图表 21 美债利差倒挂幅度

图表 22 FedWatch 利率变动概率

数据来源：iFinD，CME，铜冠金源期货 
图表 23 彭博美国金融条件指数

图表 24 彭博欧元区金融条件指数

数据来源：Bloomberg，铜冠金源期货 
0.0
5.0
10.0
15.0
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
美国:红皮书商业零售销售:周同比
美国:红皮书商业零售销售:周同比:4WMA
%
15.0
17.0
19.0
21.0
23.0
25.0
27.0
100.0
120.0
140.0
160.0
180.0
200.0
220.0
2024-07
2024-10
2025-01
2025-04
2025-07
2025-10
2026-01
2026-04
美国:持续领取失业金人数
美国:当周初次申请失业金人数（右轴）
万人
-2.0
-1.0
0.0
1.0
2.0
3.0
4.0
5.0
6.0
2022-10 2023-10 2024-10 2025-10
美国:10Y-2Y国债利差 美国:国债收益率:10年
美国:国债收益率:2年
%
-2.0
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2023-01
2023-04
2023-07
2023-10
2024-01
2024-04
2024-07
2024-10
2025-01
2025-04
2025-07
2025-10
2026-01
2026-04
2026-07
彭博美国金融条件指数%
-1.5
-0.5
0.5
1.5
2.5
3.5
2023-01
2023-04
2023-07
2023-10
2024-01
2024-04
2024-07
2024-10
2025-01
2025-04
2025-07
2025-10
2026-01
2026-04
2026-07
彭博欧元区金融条件指数%

### Page 10

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 10 / 13

四、本周重要经济数据及事件 
图表 25 重要经济数据及事件 
日期 时间 数据/事件 前值 预期 
8 月 3 日 9:45 中国 7 月 RatingDog 制造业 PMI 51.7  - 
  16:00 欧元区 7 月制造业 PMI 终值 52.0  52.0  
  21:45 美国 7 月标普全球制造业 PMI 终值 53.8  53.8  
  22:00 美国 7 月 ISM 制造业 PMI 53.3  54.0  
    美国 6 月营建支出月率 0.1  0.2  
    美国 7 月 ISM 产出指数 52.2  - 
    美国 7 月 ISM 制造业物价支付指数 73.0  70.0  
8 月 4 日 20:30 美国 6 月贸易帐(亿美元) -776.0  -710.0  
    美国 6 月出口(亿美元) 3177.0  - 
    美国 6 月进口(亿美元) 3953.0  - 
  20:55 美国至 8 月 1 日当周红皮书商业零
售销售年率 8.3  - 
  22:00 美国 6 月 JOLTs 职位空缺(万人) 759.4  - 
    美国 6 月工厂订单月率 -1.3  - 
    美国 6 月扣除国防的工厂订单月率 -1.2  - 
    美国 6 月扣除运输的工厂订单月率 1.9  - 
    美国 6 月耐用品订单月率终值 0.3  - 
8 月 5 日 9:45 中国 7 月 RatingDog 服务业 PMI 54.1  53.9  
    中国 7 月 RatingDog 综合 PMI 53.6  - 
  16:00 欧元区 7 月服务业 PMI 终值 51.6  51.6  
    欧元区 7 月综合 PMI 终值 51.9  51.9  
  17:00 欧元区 6 月 PPI 月率 0.2  - 
    欧元区 6 月 PPI 年率 5.9  - 
  20:15 美国 7 月 ADP 就业人数(万人) 9.8  7.5  
  21:45 美国 7 月标普全球服务业 PMI 终值 53.6  - 
    美国 7 月标普全球综合 PMI 终值 53.6  - 
  22:00 美国 7 月 ISM 非制造业 PMI 54.0  54.3  
8 月 6 日 17:00 欧元区 6 月零售销售月率 0.2  - 
    欧元区 6 月零售销售年率 1.6  - 
  17:30 美国 7 月挑战者企业裁员人数(万
人) 4.6  - 
    美国 7 月挑战者企业裁员年率 -4.5  - 
    美国 7 月挑战者企业裁员月率 -53.0  - 
  20:30 美国至 8 月 1 日当周初请失业金人
数(万人) 19.7  -

美国至 8 月 1 日当周初请失业金人
数四周均值(万人) 20.3  -

### Page 11

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 11 / 13

美国至 7 月 25 日当周续请失业金
人数(万人) 178.2  -

美国第二季度非农单位劳动力成本
初值 1.8  - 
    美国第二季度非农生产力初值 0.3  - 
  22:00 美国 7 月全球供应链压力指数 1.3  - 
    美国 6 月批发销售月率 3.4  - 
    美国 6 月批发库存月率终值 0.3  - 
8 月 7 日 4:30 美国至 7 月 31 日当周外国央行持
有美国国债(亿美元) 339.0  - 
  20:30 美国 7 月失业率 4.2  4.3

美国 7 月季调后非农就业人口(万
人) 5.7  9.0  
    美国 7 月平均每小时工资年率 3.5  3.6  
    美国 7 月平均每小时工资月率 0.3  0.3  
    美国 7 月 U6 失业率 7.9  -

美国 7 月季调后制造业就业人口
(万人) 0.3  -

美国 7 月季调后政府部门就业人口
(万人) 0.8  - 
    美国 7 月就业参与率 61.5  61.5  
    美国 7 月平均每周工时 34.3  34.3  
    美国 7 月私人非农就业人数(万人) 4.9  8.3  
  23:00 美国 7 月纽约联储 1 年通胀预期 3.7  - 
  待定 中国 7 月以美元计算贸易帐(亿美
元) 1256.2  - 
    中国 7 月外汇储备(亿美元) 
34162.
6  - 
    中国 7 月贸易帐(亿元) 8590.5  - 
    中国 7 月以美元计算出口年率 27.0  24.5  
    中国 7 月以美元计算进口年率 36.0  27.7  
数据来源：金十数据，铜冠金源期货

### Page 12

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 12 / 13

### Page 13

宏观周报 
敬请参阅最后一页免责声明 13 / 13

电话：0551-66020723

免责声明 
本报告仅向特定客户传送，未经铜冠金源期货投资咨询部授权许可，任何引用、
转载以及向第三方传播的行为均可能承担法律责任。 本报告中的信息均来源于公
开可获得资料， 铜冠金源期货投资咨询部力求准确可靠， 但对这些信息的准确性
及完整性不作任何保证，据此投资，责任自负。 
本报告不构成个人投资建议， 也未考虑到个别客户特殊的投资目标、财务状况或
需要。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况。

---
## Document 501: 宏观周报：新兴产业筑牢各省上半年增长底盘，美联储维稳利率表态偏鹰

Source PDF: all report pdf/宏观周报：新兴产业筑牢各省上半年增长底盘，美联储维稳利率表态偏鹰.pdf
Report source: 西南证券
Date: 2026-08-03
Pages: 14
Extraction status: ok

### Page 1

请务必阅读正文后的重要声明部分  
ooo[Table_ReportInfo] 2026 年 07 月 31 日      
证 券研究报告 •宏观定期报告      
宏观周报（ 7.27-7.31） 
  新兴产业 筑牢 各省上半年增长底盘 ， 
美联储维稳利率表态偏鹰

摘要

西 南证券研究院  
[Table_Summary]  一周大事记  
国内：新动能托举各省上半年经济增长，“强基工程”领航财税改革转型。7
月 27 日，全国 31 省份出炉 2026年上半年 GDP 数据，全国同比增长4.7%，
15 省跑赢全国均值，产业升级与新兴动能重塑区域经济格局、推动各省排名
迭代；同日，6 月规上工业企业利润数据公布，工业盈利整体高增但结构分化
显著，AI、集成电路、原材料中游行业利润大幅改善，下游消费行业盈利持续
承压；28 日，税务总局发布上半年税费运行数据，税费收入稳步增长，经济
呈现向实、向新、 向优、向绿的特征，同时“强基工程”深化财税数字化改革、
规范市场税源秩序；29 日，九部门联合出台科技金融数据新政并发布行业标
准目录，补齐科创融资信息短板，推动科技金融从制度搭建转向数据落地，持
续赋能新质生产力发展。 
海外：美联储利率决议偏鹰，美伊地缘预期持续震荡。当地时间 7 月 27 日，
美国商务部公布数据，6 月耐用品订单小幅反弹但不及市场预期，运输订单拖
累整体修复力度，计算机电子等AI 产业链、核心资本品投资韧性仍存；29 日
晚间，韩国召开 F4 紧急救市会议，设置单股杠杆ETF 持仓上限、 上调交易保
证金门槛， 缓释高杠杆平仓引发的股市连续熔断风险；同日，美联储决定维持
3.50%-3.75%的利率区间不变，但会议投票出现鹰派分歧，高利率预期升温，
投资者避险情绪上升，美股承压下跌；地缘政治方面，本周美伊短暂停火窗口
快速关闭， 军事对抗再度升级，霍尔木兹海峡实际供给收紧，油价随局势起伏
大幅涨跌。 
 高频数据：上游： 原油、铁矿石、阴极铜价格周环比分别下降5.58%、1.36%、
0.19%；中游：动力煤价格周环比上升0.07%，螺纹钢、水泥价格周环比分别
下降 0.65%、0.30%；下游：房地产销售周环比上升 22.35%，7 月第四周乘
用车日均零售销量同比 下降 23%；物价：蔬菜、猪肉价格周环比分别上升
2.41%、0.02%。新兴产业中，上游：六氟磷酸锂、碳酸锂价格周环比分别上
升 3.91%、0.01%，国产多晶硅料价格周环比下降3.06%；中游：DXI指数周
环比上升 1.60%，国际散货船价综合指数周环比上升2.39%；下游：6 月新能
源汽车销量同比上升 23.61%，智能设备、平板电脑销售额分别同比下降
10.66%、18.72%。 
 下周重点关注：中国 7 月 RatingDog制造业 PMI、 美国7 月 ISM制造业指数、
新订单指数、 就业指数 （周一） ； 美国6 月贸易帐、JOLTS职位空缺 （周二） ；
中国 7 月 RatingDog服务业 PMI、综合 PMI、美国 7 月 ADP 就业人数变动、
ISM 非制造业指数（周三） ；美国 8 月 1 日当周首次申请失业救济人数、 二季
度非农单位劳动力成本初值（周四）；中国7 月贸易帐、进出口同比、外汇储
备、美国 7 月非农就业人口变动、失业率、劳动力参与率（周五）。 
 风险提示： 政策落地节奏不及预期，地缘冲突扰动，海外经济超预期波动。

相 关研究   
1. 发力提效下的动能向新与结构向优—
—2026 年 7 月政治局会议解读  
(2026-07-31) 
2. “十五五” 体育强国规划出炉，海外关
税与地缘风险同步抬升  (2026-07-24) 
3. 国内锚定“十五五”消费增长主线，美
国通胀超预期走弱  (2026-07-17) 
4. 信贷减量提质，深耕内涵式发展——
2026 年 6 月社融数据点评  
(2026-07-16) 
5. 分化格局下的经济新支点——2026 年
6 月经济数据点评  (2026-07-15) 
6. 外贸高增底色不变，驱动因素由“量”
转“价” ——2026 年 6 月贸易数据点
评  (2026-07-14) 
7. 香港离岸人民币制度再升级，IMF下调
全球经济增速预期  (2026-07-10) 
8. 从输入扰动到内需驱动，物价修复逻辑
渐变 ——2026年 6 月通胀数据点评  
(2026-07-10) 
9. 国内短端利率调控框架优化， 沃什辛特
拉论坛重申美联储独立性  
(2026-07-03) 
10. 输入性压力逐步缓解，“AI+”产业需
求接力 ——2026 年 6 月 PMI数据点评  
(2026-06-30)

### Page 2

宏 观周报（ 7.27-7.31）
请务必阅读正文后的重要声明部分
目 录
1 一周大事记  ..................................................................................................................................................................................................... 1
1.1 国内：新动能托举各省上半年经济增长，“强基工程 ”领航财税改革转型 ....................................................................... 1
1.2 海外：美联储利率决议偏鹰，美伊地缘预期持续震荡  ............................................................................................................ 3

2 国内高频数据  ................................................................................................................................................................................................ 5
3 下周重点关注  ..............................................................................................................................................................................................10

### Page 3

宏 观周报（ 7.27-7.31）
请务必阅读正文后的重要声明部分
1
1 一周大事记
1.1 国内：新动能托举各省上半年经济增长，“强基工程”领航财
税改革转型
（ 1） 全国 31 省份上半年 GDP 出炉 ，新动能成为增长核心支撑
截至 7 月 27 日，我国 31 个省份均已公布 2026 年上半年 GDP 数据。今年上半年我 国
GDP 同比增长 4.7%，15 省跑赢全国均线。广东（ 7.23 万亿）、江苏（ 7.04 万亿）、山东
（5.32 万亿）、浙江（ 4.79 万亿）稳居总量前四，前十省份合计贡献全国 GDP 逾六成。
点评： 从总量格局看，东部经济大省仍是全国经济增长的主要支撑。广东、江苏 GDP
均突破 7 万亿元，位居全国前两位；山东、浙江紧随其后。前十省份合计占全国经济总量超
过六成，经济大省 “挑大梁”作用突出。中部地区中，河南、湖北 GDP 分别达到 3.35 万亿
元和 3.13 万亿元，位列第五和第七，增速均为 5.0%，经济运行相对稳健。从增速表现看，

区域分化进一步显现， 共有15 个省份 GDP 增速超过全国 4.7%的平均水平。其中西藏以 6.3%
的增速位居全国第一，甘肃、宁夏、青海增速同样高于全国水平。东部主要经济省份中，浙
江、山东、上海、安徽增速超过 5.5%，北京、江苏亦高于全国平均线。 然而部分省份增长
仍承压，山西受能源价格回落拖累，海南、吉林、辽宁 、湖南等省份复苏偏弱。从排名变化
看，产业结构升级成为区域竞争格局变化的重要因素。安徽 GDP 达到 2.74 万亿元，首次跻
身全国前十，新能源汽车、新型显示等新兴产业集群快速发展 是重要支撑。江西超过陕西升
至第 14 位，贵州超过山西升至第 21 位，反映出产业转型对区域经济排名的推动作用。从增
长动能看，高技术制造业成为部分省份经济增长的重要引擎。浙江 、江苏高技术制造业增加
值分别增长 16.2%、14.8%。总体来看，东部地区依托产业基础和规模优势保持领先，中西
部部分地区则凭借产业升级和新动能培育加快追赶， 区域经济竞争正由资源优势向产业优势
和 创新能力转变。

（ 2） 矿产与 AI 链利润改善， 终端消费盈利走弱
7 月 27 日， 6 月全国规模以上工业企业利润数据公布。 1-6 月，全国规模以上工业企业
实现利润总额 3.95 万亿元， 同比增长 18.7%， 增速较1-5 月小幅回落 0.1 个百分点。从行业
看，本月 利润改善主要集中于中上游的关键矿产和 AI 相关链条，下游消费品行业持续受到
成本上行和需求不足的双重挤压 ，利润增长仍然承 压。
点评： 6 月三大主要行业利润延续分化态势。相比 1-5 月， 1-6 月采矿业利润 增速持平
于 33.5%，制造业利润增幅小幅扩大 0.1 个百分点至 20.1%，电力、热力、燃气及水生产和
供应业利润降幅扩大 1.5 个百分点至 -4.2%。6 月单月，规模以上工业企业利润同比增速较 5
月回落 6.0 个百分点至 15.1%。分行业看，电子行业和高技术制造业支撑作用依然显著。计
算机、通信和其他电 子设备制造业受人工智能需求爆发等因素带动，行业利润同比增长
96.9%，拉动全部规上工业企业利润增长 8.5 个百分点。 集成电路制造利润增长 2579.5%，

计算机整机制造增长 689.3%。原材料制造业利润同比增长 71.7%，拉动整体 利润增长 8.8
个百分点。有色金属冶炼 、化工行业利润分别增长 99.4%、67.8%。从营收端看， 1-6 月工
业企业营业收入同比较 1-5 月加快 1.0 个百分点至 6.5%，营收利润率升至 5.70%，同比提
高 0.59 个百分点，创2024 年以来各月累计最高水平 。今年上半年工业增加值同比增长 5.4%，
PPI 累计同比增速为 1.5%， 出厂价格对盈利持续形成支撑，量和利润率提升是企业收入利润

### Page 4

宏 观周报（ 7.27-7.31）
请务必阅读正文后的重要声明部分
2
上升的主因。然而当前利润高增的结构性矛盾较为突出， 利润增长高度集中于电子少 数行业，
下游传统消费行业表现偏弱， 后续还需重点关注 PPI 的走势，企业利润高速增长的持续性有
待 观察。
（ 3） 上半年税收印证经济量稳质升， “强基工程 ”领航税改转型
7 月 28 日，国家税务总局局长胡静林在国新办“开局起步‘十五五’”系列新闻发布
会上，介绍了上半年税收运行情况和“十五五”时期税收改革发展有关情况。发布会披露，
上半年累计征收税费收入 16.7 万亿元，超 10 万亿元，同比增长 4.9%。胡静林同时明确了
以“依法治税、以数治税、从严治税”为路径、以数字化转型条件下税费征管“强基工程”
为核心的税改总体方向。
点评：胡静林局长用四个“向”精炼概括了税收大数据反映的经济亮点 ：一是“向实”，
实体经济基础的制造业占比稳步提升，工业企业销售收入增长 7.1%，占企业销售比重升至
36%，较去年同期提高 2.2 个百分点 。设备投资总额增长 9.8%，显示企业正在积极进行技

术改造和产能升级 ；二是“向新”，高技术产业销售收入增长 15%，装备制造、信息技术、
科技服务三行业销售占比升至 23.5%，高技术制造业利润大增 29.2%；三是“向优”，全国
100 万户重点税源 企业利润增长 12.8%，个税工资薪金总额增长 5%，企业效益和居民收入
同步改善 ；四是“向绿”，清洁能源发电销售增长 17.1%，占电力销售 38.8%，新能源车与
锂电池制造分别增长 13.1%和 38.9%，新能源应用水平持续提升。税改部署方面，胡静林明
确“十五五”税务工作将围绕“强基工程”展开，以数字化转型驱动税费征管效能提升，同
步推进统一大市场建设。 针对招商引资涉税违规问题开展专项整治， 上半年我国已推动各地
废止修订违规文件 833 件，引 导近 16 万户依托异地注册套取不当奖补的企业迁回实际经营
地。随着税源归属回归匹配，相关主体实现回迁后，税收规模增长 16%。总的来看，上半年
税收数据验证了经济“量稳质升”，实体经济分量更重、新质生产力占比更高；“十五五”
税改将以“强基工程”为抓手，在数字化转型与统一大市场建设中为高质量发展提供制度支

撑。
（ 4） 从“搭框架”到“填数据 ”，九部门发布科技金融新政
7 月 29 日，中国人民银行等九部门联合印发《关于加强科技金融领域数据开发利用的
通知》，同步发布《全国科技金融领域数据开发利用目录 1.0》，这是科技金融体制框 架搭
建完成后，首次以“数据”为核心抓手的专项文件，旨在将分散于多部门的科技企业信息统
一归集，打通金融机构与科技企业之间的信息壁垒。
点评： 《通知》从供给、流通、应用三端发力。在供给和流通端，《通知》推动科技公
共数据规范运用，鼓励地方向科技企业提供授权开放信息渠道 。鼓励有条件地区加强企业收
支流水数据开放利用，搭建行业研究信息交流平台 。支持市场化征信机构建设科技型企业数
据库，丰富征信产品和服务供给 。在应用端，引导金融机构构建数字信用画像和风控投研模
型，“一链一策”匹配金融资源。同步发布的《目录 1.0》将企业科创属性、投融资、研发
投入、知识产权等分散信息统一归集为 8 大类、 26 项指标，首次从国家层面明确了科技型
企业的数据画像标准 ，有望打通金融机构与科创企业之间的信息壁垒 。央行数据显示，今年

一季度本外币科技型中小企业贷款余额达 4.03 万亿元，同比增长 20.9%；高新技术企业贷
款余额达 20.96 万亿元，同比增长 13.6%。获得贷款支持的科技型中小企业达 30.33 万家，
高新技术企业获贷率达到 58.6%，比上年末提升 1.3 个百分点 ，科技金融正以“加速度”为
高质量发展注入新动能。 总体而言，《通知》的发布标志着科技金融政 策从“搭框架”进入

### Page 5

宏 观周报（ 7.27-7.31）
请务必阅读正文后的重要声明部分
3
“填数据”的深化阶段， 《通知》聚焦 融资对接、智能风控、产品创新等环节 ，将数据要素
确立为科技金融基础设施的核心组件， 为后续各地数据清单出台及可信数据空间试点提供了
坚 实制度支撑。
1.2 海 外：美联储利率决议偏鹰，美伊地缘预期持续震荡
（ 1） 美国：耐用品订单反弹不及预期，核心资本品韧性仍存
7 月 27 日，美国商务部公布数据显示，美国 6 月耐用品新订单金额为 3348 亿美元，环
比增长 0.3%， 好于前月修订后的-4.0%， 但弱于市场预期。 扣除运输类后订单环比增长0.6%，
扣除国防类后环比增长 0.3%。核心资本品订单环比增长 0.9%，小幅高于市场预期 ，但低于
前月修订后的 1.9%。
点评： 6 月美国耐用品订单环比增长 0.3%，较 5 月-4.0%的降幅有所修复，但明显低于
市场预期，显示制造业需求虽有改善但修复力度有限。总量反弹偏弱主要由于运输设备订单
连续第二个月回落，前期飞机订单大幅波动的影响尚未完全消退，同时高利率环境下汽车等

大额耐用品需求仍然承压。 相比之下， 扣除运输后订单环比增长 0.6%，核心资本品订单 （扣
除国防和飞机）环比增长 0.9%，均好于总量表现，表明企业设备投资需求仍具一定韧性。
分类来看，计算机和电 子产品订单增长 3.1%，连续九个月实现增长，成为本月最主要拉动
项， 反映AI 基础设施、 数据中心及半导体等相关投资仍在持续； 汽车及零部件订单下降0.6%，
传统制造业需求依然偏弱。与此同时，核心资本品出货环比增长 1.9%，创四年半以来最大
增幅。由于核心资本品出货直接计入 GDP 设备投资，该数据意味着二季度美国企业设备投
资仍具有较强韧性， AI 基础设施建设、数据中心、半导体及相关电子设备投资继续成为制造
业景气的重要支撑。总体来看，AI 相关资本开支仍在对冲高融资成本和贸易政策不确定性带
来的压力。在企业投资尚具韧性、就业市 场未明显恶化的背景下，美联储短期大概率维持利
率 不变；若后续制造业需求持续走弱且通胀进一步回落，年内降息预期仍有望升温。
（ 2） 韩国：F4 紧急会议加码救市，杠杆 ETF 限投与保证金三倍 新规落地

当地时间 7 月 29 日晚间， 韩国副总理兼企划财政部长官具润哲主持召开 F4 紧急市场会
议，韩国央行、 金融服务委员会 （FSC） 、金融监督院 （FSS） 负责人悉数出席。 此前KOSPI
已连续两个交易日触发熔断，为韩国主板市场 有记录以来首次 ；年内累计触发 9 次熔断，创
历史新高 。为稳定市场，会议决定下调散户投资单股杠杆 ETF 的杠杆上限， 并提高最低保证
金要求，以抑制高杠杆交易风险。
点评：本次 F4 会议的核心举措是设立个人投资上限并提高基础保证金要求。 根据新规，
个人投资者持有的单一股票杠杆 ETF 规模不得超过其金融投资资产的 20%，同时最低现金
保证金将由 1000 万韩元提高至 3000 万韩元，并于 7 月 31 日起正式实施。监管措施直指杠
杆交易集中度风险。截至 7 月 13 日，韩国已有超过 120 万个杠杆散户账户触及追加保证金
通知线，其中约 32 万至 36 万个账户已被券商强制平仓，部分账户甚至出现资不抵债情况，
显示前期高杠杆交易已对市场稳定形成较大冲击。 韩国此次监管调整反映出金融监管思路正

异常波动的能力。本轮 KOSPI 剧烈调整并非单一因素导致，而是 AI 产业链估值回调、半导
体权重股波动与杠杆资金集中退出共同作用的结果。 其中， 单股杠杆 ETF 在快速扩张后成为
波动放大器，强制平仓进一步加剧市场流动性压力。 JPMorgan 认为，随着杠杆资金快速收

### Page 6

宏 观周报（ 7.27-7.31）
请务必阅读正文后的重要声明部分
4
缩，机构端去杠杆已取得较大进展，但散户融资交易的风险释放仍需持续 观察。总体而言，
此次 F4 会议标志着韩国监管立场从“鼓励资金留在国内”向“风险管控优先”的切换，后
续 需重点关注后续新规落地后的杠杆产品资金流出速度及规模收缩的实际效果。
（ 3） 美国：美联储连续五次“按兵不动”， 内部鹰派分歧扩大
当地时间 7 月 29 日，美联储召开 7 月 FOMC 会议，宣布将联邦基金利率目标区间维持
在 3.50%-3.75%不变， 连续第五次会议按兵不动， 符合市场预期。 本次会议的政策信号偏鹰，
未来货币政策走向仍将高度依赖通胀、就业及消费等关键经济数据， 9 月会议是否调整政策
仍存在较大不确定性。
点评： 本次投票结果为 9:3，联储委员会内部出现明显分歧 。三位委员投票支持加息 25
个基点，为近年来少见的鹰派异议，反映出部分官员对通胀反复风险仍保持警惕。会议继续
认为美国经济保持稳健扩张，劳动力市场总体稳定，失业率仍处于较低水平，同时强调通胀

水平依然高于 2%目标，指出能源等供给冲击仍然推高价格压力 。这意味着美联储对当前经
济韧性仍具信心，短期内缺乏降息的迫切性。 会议指出中东冲突等全球不确定性仍影响经济
前景，说明近期能源价格及供应链风险重新进入美联储视野 。6 月美国 CPI 回落 0.7 个百分
点至 3.5%、核心 CPI 回落 0.3 个百分点 至 2.6%，总体通胀明显降温 ，但美联储并未因此转
鸽。这表明决策层更关注未来能源价格、关税政策及地缘政治可能带来的再通胀风险，而非
单月数据改善。 美联储更倾向于保持政策耐心，以观察未来数月通胀回落是否具有持续性，
而非过早开启新一轮宽松周期。 7 月 29 日收盘，标普 500、纳指、道指单日分别跌 1.52%、
1.74%、 2.19%，反映出市场对美联储偏鹰派政策信号进行重新定价， “高利率维持更久
（HigherforLonger）”预期升温，投资者避险情绪上升 。在弱化前瞻指引 的政策沟通风格之
下，后续市场对每一次非农、 CPI、PCE 数据都会更加敏感 ，利率预期可能更加频繁调整 ，

美 债收益率和美元波动或将加大。
（ 4） 地缘政治： 美伊停火窗口骤合骤开，海峡供给约束 持续强化
当地时间 7 月 27 日至 30 日，美伊对抗经历“停火 —破裂—升级”的剧烈震荡，双方从
外交斡旋短暂缓和迅速转向军事对抗全面重启，停火窗口仅维持三天即告破裂，霍尔木兹海
峡供给约束加速从风险预期转化为实际流量收缩，冲突呈现代理人战争扩散态势。
点评： 本周美伊局势经历了从“停火预期升温”到“冲突再度升级”的快速反转。 7 月
27 日，阿曼就霍尔木兹海峡航运安全继续与伊朗展开斡旋， 特朗普释放“谈判取得进展” 信
号，同时警告若外交失败将恢复更大规模军事行动。受市场押注外交窗口打开影响，国际油
价一度回落， 7 月 28 日布伦特原油和 WTI 原油 价格分别跌至 86.16、79.26 美元 /桶，单日
分别下降 5.04%、4.06%。随后伊朗拒绝阿曼提出的霍尔木兹海峡联合管理方案，海峡航运
仍维持低位运行。随着美方重新强化对伊军事和经济施压、胡塞武装持续在红海和曼德海峡
方向制造紧张局势，中东冲突再度向代理人对抗方向演化。当前双方均未释放实质性降级信

号，仅维持数日的停火窗口便宣告结束。 7 月 29 日，布伦特原油和 WTI 原油 价格分别升至
91.26、84.46 美元 /桶，单日分别上涨 5.92%、6.56%，收复前一交易日全部跌幅 。油市定
价逻辑继续在“停火溢价消退”与“地缘升级溢价”之间反复切换，霍尔木兹海峡供应扰动
正由风险预期逐步向实际供给约束演变。 后续需重点关注三方面：一是美伊是否重启外交谈
判，停火机制能否恢复；二是霍尔木兹海峡和曼德海峡航运是否进一步受阻，实际原油供应
扰动是否扩大；三是美国是否继续升级对伊军事行动及制裁力度，伊朗及胡塞武装是否扩大
报复范围。若冲突持续升级，国际油价和全球通胀预期或将再次受到明显推升。

### Page 7

宏 观周报（ 7.27-7.31）  
请务必阅读正文后的重要声明部分  
5 
2 国内高频数据  
上游：原油、 铁矿石、阴极铜价格周环比均下降。 截至7 月 30 日，本周原油、铁矿石、
阴极铜价格周环比分别下降 5.58%、1.36%、0.19%。 
新兴产业中，截至 7 月 27 日，本周多晶硅价格周环比下降 3.06%，截至 7 月 31 日，
六氟磷酸锂、碳酸锂价格周环比分别上升 3.91%、0.01%。 
表 1：上游高频数据周度、月度变化

数据来源：wind、西南证券整理；注：较前值下降为绿底色、上升为红底色、持平为黄底色，大于0 为红色字体、小于0 为绿色字体 
图 1：布伦特原油价格同比涨幅收窄  
（更新至 7 月 30 日）  
图 2：南华工业品指数同比涨幅收窄、RJ/CRB 商品价格指数同
比涨幅扩大（更新至 7 月 30 日）

数据来源：wind、西南证券整理

数据来源：wind、西南证券整理

-80
-40
0
40
80
120
160
200
240
280
320
2017-07
2018-01
2018-07
2019-01
2019-07
2020-01
2020-07
2021-01
2021-07
2022-01
2022-07
2023-01
2023-07
2024-01
2024-07
2025-01
2025-07
2026-01
2026-07
现货价:原油:英国布伦特Dtd:月:同比 
现货价:原油:美国西德克萨斯中级轻质原油(WTI):月:同比 
% 
-60
-40
-20
0
20
40
60
80
2015-07
2016-01
2016-07
2017-01
2017-07
2018-01
2018-07
2019-01
2019-07
2020-01
2020-07
2021-01
2021-07
2022-01
2022-07
2023-01
2023-07
2024-01
2024-07
2025-01
2025-07
2026-01
2026-07
南华工业品指数:月:同比 RJ/CRB商品价格指数:月同比 
%

### Page 8

宏 观周报（ 7.27-7.31）  
请务必阅读正文后的重要声明部分  
6 
图 3：国产多晶硅料价格同比降幅扩大  
（更新至 7 月 27 日）  
图 4：六氟磷酸锂、碳酸锂价格同比涨幅收窄  
（更新至 7 月 31 日）

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理 
中游： 螺纹钢、水泥价格周环比下降， 动力煤价格上升。截至7 月 30 日，本周螺纹钢、
水泥价格周环比分别下降 0.65%、0.30%，动力煤价格周环比上升 0.07%。    
新兴产业中， 截至7 月 30 日， 本周DXI指数 （存储DRAM 整体价格） 周环比上升1.60%，
截至 7 月 29 日，国际散货船价综合指数周环比上升 2.39%。 
表 2：中游高频数据周度、月度变化

数据来源：wind、西南证券整理；注：较前值下降为绿底色、上升为红底色、持平为黄底色，大于0 为红色字体、小于0 为绿色字体。

-100
-50
0
50
100
0
10
20
30
40
50
2022-07
2022-09
2022-11
2023-01
2023-03
2023-05
2023-07
2023-09
2023-11
2024-01
2024-03
2024-05
2024-07
2024-09
2024-11
2025-01
2025-03
2025-05
2025-07
2025-09
2025-11
2026-01
2026-03
2026-05
2026-07
中国:现货价:国产多晶硅料(一级料) 
中国:现货价:国产多晶硅料(一级料):同比（右轴） 
美元/千克 % 
-100
-50
0
50
100
150
200
2022-07
2022-09
2022-11
2023-01
2023-03
2023-05
2023-07
2023-09
2023-11
2024-01
2024-03
2024-05
2024-07
2024-09
2024-11
2025-01
2025-03
2025-05
2025-07
2025-09
2025-11
2026-01
2026-03
2026-05
2026-07
中国:价格:六氟磷酸锂:同比 
中国:价格:碳酸锂(99.5%电,国产):同比 
%

### Page 9

宏 观周报（ 7.27-7.31）  
请务必阅读正文后的重要声明部分  
7 
图 5：生产资料价格指数环比由降转增  
（更新至 7 月 17 日）  
图 6：PTA、高炉 月度开工率边际回落 
（更新至 7 月 30 日、7 月 31 日）

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理 
图 7：螺纹钢价格同比由增转降  
（更新至 7 月 30 日）  
图 8：水泥价格同比降幅收窄，动力煤价格同比涨幅收窄  
（更新至 7 月 30 日）

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理 
图 9：DXI 指数、Wafer 价格同比涨幅收窄，NANDFlash价格
同比涨幅扩大（更新至 7 月 23 日、7 月 13 日）  
图 10：国际散货船价综合指数、中国新造船价格指数同比涨幅
扩大（更新至 7 月 29 日、7 月 31 日）

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理 
0
20
40
60
80
100
120
140
2018-07-17
2019-01-17
2019-07-17
2020-01-17
2020-07-17
2021-01-17
2021-07-17
2022-01-17
2022-07-17
2023-01-17
2023-07-17
2024-01-17
2024-07-17
2025-01-17
2025-07-17
2026-01-17
2026-07-17
生产资料价格指数 
0
20
40
60
80
100
120
2020-07
2020-12
2021-05
2021-10
2022-03
2022-08
2023-01
2023-06
2023-11
2024-04
2024-09
2025-02
2025-07
2025-12
2026-05
PTA开工率 唐山高炉开工率 
% 
-40
-20
0
20
40
60
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
2018-07
2019-01
2019-07
2020-01
2020-07
2021-01
2021-07
2022-01
2022-07
2023-01
2023-07
2024-01
2024-07
2025-01
2025-07
2026-01
2026-07
价格:螺纹钢:HRB400 20mm:全国:月 
价格:螺纹钢:HRB400 20mm:全国:月:同比（右轴） 
元/吨 % 
-50
0
50
100
150
2015-07
2016-01
2016-07
2017-01
2017-07
2018-01
2018-07
2019-01
2019-07
2020-01
2020-07
2021-01
2021-07
2022-01
2022-07
2023-01
2023-07
2024-01
2024-07
2025-01
2025-07
2026-01
2026-07
水泥价格指数:全国:月:同比 
秦皇岛港:平仓价:动力末煤(Q5500):山西产:月:同比 
% 
-500
0
500
1000
1500
2023-07
2023-09
2023-11
2024-01
2024-03
2024-05
2024-07
2024-09
2024-11
2025-01
2025-03
2025-05
2025-07
2025-09
2025-11
2026-01
2026-03
2026-05
2026-07
DXI指数:同比 
现货平均价:NAND Flash(64Gb 8Gx8 MLC):同比 
现货平均价:Wafer(256Gb TLC):同比 
% 
-20
-10
0
10
20
30
40
2022-07
2022-10
2023-01
2023-04
2023-07
2023-10
2024-01
2024-04
2024-07
2024-10
2025-01
2025-04
2025-07
2025-10
2026-01
2026-04
2026-07
国际散货船价综合指数(BPI):同比 
中国新造船价格指数:同比 
%

### Page 10

宏 观周报（ 7.27-7.31）  
请务必阅读正文后的重要声明部分  
8 
下游：房地产销售周环比上升， 7 月第四周乘用车日均零售销量同比下降。截至 7 月 30
日，本周 30 个大中城市商品房成交面积周环比上升 22.35%，一线、二线、三线城市成交面
积周环比分别上升 15.67%、19.21%、42.14%。7 月第四周乘用车市场日均零售 5.0 万辆，
同比去年 7 月同期下降 23%， 较上月同期下降28%。7 月 1-26 日， 全国乘用车市场零售112.3
万辆， 同比去年7 月同期下降 18%， 较上月同期下降13%。 今年以来累计零售 982.4 万辆，
同比下降 20%。 
新兴产业中， 6 月新能源汽车销量同比上升 23.61%，6 月智能设备、 平板电脑销量同比
分别下降 10.66%、18.72%。 
表 3：下游高频数据周度、月度变化

数据来源：w ind、西南证券整理；注：较前值下降为绿底色、上升为红底色、持平为黄底色，大于0 为红色字体、小于0 为绿色字体，商品房成交
面积采用合计值。 
图 11：一线城市商品房成交同比由降转增，二线城市商品房成
交同比降幅收窄，三线城市商品房成交同比降幅扩大  
（更新至 7 月 30 日）

图 12：乘用车日均零售销量同比降幅收窄  
（更新至 7 月 26 日）

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理 
-100
0
100
200
300
400
2015-07
2016-01
2016-07
2017-01
2017-07
2018-01
2018-07
2019-01
2019-07
2020-01
2020-07
2021-01
2021-07
2022-01
2022-07
2023-01
2023-07
2024-01
2024-07
2025-01
2025-07
2026-01
2026-07
30大中城市:商品房成交面积:一线城市:月:同比 
30大中城市:商品房成交面积:二线城市:月:同比 
30大中城市:商品房成交面积:三线城市:月:同比 
% 
-100
-50
0
50
100
0
20000
40000
60000
80000
100000
2017-07
2018-01
2018-07
2019-01
2019-07
2020-01
2020-07
2021-01
2021-07
2022-01
2022-07
2023-01
2023-07
2024-01
2024-07
2025-01
2025-07
2026-01
2026-07
当周日均销量:乘用车:厂家零售:月 
当周日均销量:乘用车:厂家零售:同比（右轴） 
辆 %

### Page 11

宏 观周报（ 7.27-7.31）  
请务必阅读正文后的重要声明部分  
9 
图 13：6 月新能源汽车销量同比涨幅扩大  图 14：6 月智能设备、平板电脑销售额同比降幅收窄

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理 
物价 ：蔬菜价格周环比上升，猪肉价格周环比上升。截至 7 月 30 日，本周蔬菜、猪肉
价格周环比分别上升 2.41%、0.02%。 
表 4：物价高频数据周度、月度变化

数据来源：wind、西南证券整理；注：较前值下降为绿底色、上升为红底色、持平为黄底色，大于0 为红色字体、小于0 为绿色字体。 
图 15：农产品价格指数周环比涨幅收窄（更新至 7 月 30 日）  图 16：蔬菜、猪肉价格周环比涨幅收窄（更新至 7 月 30 日）

数据来源：wind、西南证券整理  数据来源：wind、西南证券整理

-20
0
20
40
60
80
100
0
50
100
150
200
2023-06
2023-09
2023-12
2024-03
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
新能源汽车销量:当月值 
新能源汽车销量:当月同比（右轴） 
万辆 % 
-60
-40
-20
0
20
40
60
2023-06
2023-09
2023-12
2024-03
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
销售额:智能设备:同比 销售额:平板电脑/MID:同比 
% 
90
100
110
120
130
140
150
2018-07-30
2019-01-30
2019-07-30
2020-01-30
2020-07-30
2021-01-30
2021-07-30
2022-01-30
2022-07-30
2023-01-30
2023-07-30
2024-01-30
2024-07-30
2025-01-30
2025-07-30
2026-01-30
2026-07-30
农产品批发价格200指数 
0
1
2
3
4
5
6
7
0
10
20
30
40
50
60
2017-07-30
2018-01-30
2018-07-30
2019-01-30
2019-07-30
2020-01-30
2020-07-30
2021-01-30
2021-07-30
2022-01-30
2022-07-30
2023-01-30
2023-07-30
2024-01-30
2024-07-30
2025-01-30
2025-07-30
2026-01-30
2026-07-30
平均批发价:猪肉 
平均批发价:28种重点监测蔬菜（右轴） 
元/公斤 元/公斤

### Page 12

宏 观周报（ 7.27-7.31）
请务必阅读正文后的重要声明部分
10
3 下周重点关注
周一（ 8.3） 周二（ 8.4） 周三（ 8.5） 周四（ 8.6） 周五（ 8.7）
中国
中国 7 月 RatingDog制
造业 PMI
——  中国 7 月 RatingDog服
务业 PMI、综合 PMI
——  中国 7 月贸易帐、进出
口同比、 外汇储备
海外
美国 7 月 ISM制造业指
数、新订单指数、就业
指数
美国 6月贸易帐、JOLTS
职位空缺、工厂订单环
比
美国 7月 ADP就业人数
变动、ISM 非制造业指
数
欧元区 6 月 PPI同比
美国 8 月 1 日当周首次
申请失业救济人数 、二
季度非农单位劳动力成
本初值
欧元区 6 月零售销售同
比
德国 6 月季调后工厂订
单环比
美国 7 月非农就业人口
变动、失业率、劳动力
参与率
德国 6月工业产出同比、
季调后进口环比
数据来源：华尔街见闻、金十数据，西南证券整理

### Page 13

宏 观周报（ 7.27-7.31）  
请务必阅读正文后的重要声明部分  
分析师承诺  
本报告署名分析师具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，报告所采用的数据均
来自合法合规 渠道，分析逻辑基于分析师的职业理解，通过合理判断得出结论，独立、客观地出具本报告。分析师承
诺不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接获取任何形式的补偿。

投资评级说明  
报告中投资建议所涉及的评级分为公司评级和行业评级（另有说明的除外）。评级标准为报告发布日后 6 个月内
的相对市场表现，即：以报告发布日后 6 个月内公司股价（或行业指数）相对同期相关证券市场代表性指数的涨跌幅
作为基准。其中：A 股市场以沪深 300 指数为基准， 新三板市场以三板成指 （针对协议转让标的） 或三板做市指数 （针
对做市转让标的）为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以纳斯达克综合指数或标普 500 指数为基准。  
公司评级  
买入：未来 6 个月内，个股相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在 20%以上  
持有：未来 6 个月内，个股相对同期相关证券市场代表性指数涨幅介于 10%与 20%之间 
中性：未来 6 个月内，个股相对同期相关证券市场代表性指数涨幅介于 -10%与 10%之间  
回避：未来 6 个月内，个股相对同期相关证券市场代表性指数涨幅介于 -20%与-10%之间  
卖出：未来 6 个月内，个股相对同期相关证券市场代表性指数涨幅在 -20%以下  
行业评级  
强于大市：未来 6 个月内，行业整体回报高于同期相关证券市场代表性指数 5%以上 
跟随大市：未来 6 个月内，行业整体回报介于同期相关证券市场代表性指数 -5%与 5%之间 
弱于大市：未来 6 个月内，行业整体回报低于同期相关证券市场代表性指数 -5%以下

---
## Document 533: 心脏新药三期试验失败，诺和诺德股价重挫：减肥药依赖加剧，研发转型再受考验

Source PDF: all report pdf/心脏新药三期试验失败，诺和诺德股价重挫：减肥药依赖加剧，研发转型再受考验.pdf
Report source: Unknown
Date: 未知日期
Pages: 1
Extraction status: ok

### Page 1

⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

---
## Document 570: 沃什和联储五个工作组将如何影响美国资本市场？

Source PDF: all report pdf/沃什和联储五个工作组将如何影响美国资本市场？.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-08-02
Pages: 2
Extraction status: ok

### Page 1

中信证券认为，美联储连续第五次按兵不动，内部分歧公开化引发美股结构性撕裂 —— 科
⽹股承压、防御板块企稳。⽆论 9 ⽉加息与否，美股估值均难⾔轻松，但加息落地后⻓端利
率回落或开启估值与业绩双击窗⼝， AI ⻓期叙事仍获政策背书。
摘要：
美股：短期不确定性与⻓期机遇并存，加息落地后⽅⻅曙光。错过此轮加息时点后，短期⽆论
美联储 9 ⽉加息与否，美股估值均⾯临压⼒，但中⻓期看，加息落地有望释放估值压制，叠加 “ ⽣
产⼒与就业⼯作组 ” 对 AI 的积极取向，美股 AI 叙事有望⻓期延续。 7 ⽉ 29 ⽇ FOMC 连续第五次按兵
不动，三位票委投票⽀持加息 25bps ，联储内部分歧公开化，市场呈 “ 短端鸽、⻓端鹰 ” 的割裂反
应，通胀预期上⾏压制美元并为⽇本财务省⼲预汇市提供窗⼝， CSP 云业务的⾼增速⼀定程度
上缓解了 AI 三重资本开⽀可持续性担忧。短期利率敏感⾏业、⾼估值低增⻓板块及⼩盘股承压，
下⼀个流动性预期转向窗⼝关注 8 ⽉末 Jackson Hole ⼤会或 9 ⽉议息会议。

港股：港股市场资⾦回流趋势有望延续，建议维持杠铃配置策略。我们认为港股具备持续承接
全球动能交易切换的条件，资⾦回流趋势有望延续。建议维持杠铃配置策略：第⼀，在波动仍
然偏⾼的市场环境下，建议关注红利策略，特别是电信、物业管理、电⼒及公⽤事业等 “ 泛类
债 ” ；第⼆，建议关注外资和南向资⾦共同增配的机器⼈、⽣物科技等⾏业，以及经过充分回调
且外资持续增配的技术硬件、 AI 应⽤等⽅向。
FOMC 按兵不动但内部分歧公开化，美国资本市场表现的割裂反应三重逻辑
1 ） Bond vigilantes 不满于此次美联储对加息的拖延，意图通过抛售⻓端美债倒逼加息。⽽通胀
预期也进⼀步上⾏， 7 ⽉ 29 ⽇ 5 年期盈亏平衡通胀率跳升 8bps ，国债收益率曲线显著陡峭化； 2 ）
通胀预期上⾏压制美元汇率，为 7 ⽉ 30 ⽇⽇本财务省⼲预汇市提供契机 —— 参考历史，⼲预本⾝
并不机械造成美股暴跌，但若⽇元快速升值触发套息交易平仓，⾼估值科技股和半导体股仍可
能阶段性承压； 3 ）美股结构性分化依旧显著， 7 ⽉ 29 ⽇尾盘下跌集中于科⽹股权重最⾼的板

块，⽽ HALO 资产和防御板块临近收盘企稳，反映 AI 基建交易持续逆转下的资⾦轮动。
短期货币政策将美股置于两难困境，⽆论 9 ⽉加息与否美股估值均存压⼒
若 9 ⽉仍不加息，油储补库、苹果新品涨价及潜在 301 关税或推动⼆次通胀，⻓端利率料将维持
⾼位；若 9 ⽉加息，由于⽬前市场对 9 ⽉加息的定价暗含概率已从 62% 回落⾄约 57% ，反⽽可能
成为超预期事件引发短期动荡。历史经验显⽰，加息初期的不确定性阶段（⽽⾮加息本⾝）对
资⾦流冲击最⼤。美股资⾦⾯⾃ 7 ⽉以来持续转弱， 7 ⽉中下旬美国股票基⾦连续两周净流出，
本周半导体 ETF 流出约 65 亿美元。参考鹰派维持阶段的历史轮动规律，初期资⾦倾向流向必选
消费、医疗保健和公⽤事业，利率路径分歧收敛后有望回流⾦融、⼯业及优质科技板块。
AI 板块短期不确定性与⻓期机遇并存，加息落地后⽅⻅曙光
短期看，⼆季报整体向好但 “ 或独⼒难撑 ” 。标普 500 已披露公司中 66% 盈利超预期，信息技术盈
利同⽐ +57% ，但其中隐含股权投资未实现收益等⾮经常性贡献，云业务的⾼增速⼀定程度上缓

解了 AI 三重资本开⽀可持续性担忧，但在预计资本开⽀后续环⽐增速放缓的背景下，仅靠业绩难
以⽀撑美股持续反弹。中期看，若加息落地并推动通胀快速回落⾄ 2% ⽬标，⻓端利率下⾏、收
益率曲线⽜平，美股有望从 “ 业绩推动 + 杀估值 ” 回归业绩与估值双击。⻓期看， “ ⽣产⼒与就业⼯
作组 ” 三位顾问均对 AI 持积极态度， AI 叙事有望延续；若 Hyperscaler CAPEX 融资陷⼊困境，不
排除联储给予政策倾斜，⻓端利率回落亦将降低其中⻓期的融资成本。
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
106 收藏 分享到 :
写评论
图⽚
7 ⽉下旬以来外资加速流⼊，是推动本轮港股上⾏的核⼼边际增量
7 ⽉下旬港股市场呈现出结构性背离： 7 ⽉ 23 ⽇以来南向资⾦持续流出港股市场，但是恒⽣综合
指数上周上涨 3.7% ，显著跑赢全球主要指数。这本质上反映了港股边际定价权的阶段性切换依
然在持续 —— 南向资⾦从 2025 年⾄ 2026 年上半年的港股市场 “ 主导⼒量 ” 转为 “ 结构调仓 ” ，⽽外资
则从持续流出转为 2026 年⼆季度以来的持续流⼊。根据我们测算， 2026 年 7 ⽉下旬以来外资累
计流⼊港股市场超 350 亿港元，成为推动本轮港股上⾏的核⼼边际增量。 EPFR 数据同样显⽰，
本周主动型基⾦增配港股市场 0.31 亿美元，同样验证了在⽇韩市场⾼波动率的背景下，港股正成

为本轮全球资⾦再平衡的主要受益⽅向。分⾏业⽽⾔， 7 ⽉以来外资主要增配硬科技等⽅向，减
配原材料等⽅向；南向资⾦则主要增配原材料、医疗保健等⽅向，减配硬科技等⽅向。
投资建议：港股市场资⾦回流趋势有望延续，建议坚持杠铃配置策略
我们认为港股具备持续承接全球动能交易切换的条件，资⾦回流趋势有望延续。建议坚持杠铃
配置策略：第⼀，在波动仍然偏⾼的市场环境下，建议关注红利策略，特别是电信、物业管
理、电⼒及公⽤事业等 “ 泛类债 ” ；第⼆，建议关注外资和南向资⾦共同增配的机器⼈、⽣物科技
等⾏业，以及经过充分回调且外资持续增配的技术硬件、 AI 应⽤等⽅向。
本⽂来源：中信证券研究
限免
请发表您的评论
表情 发布评论

---
## Document 575: 海外宏观周报（2026年第29期）：多因素叠加引发央行周全球市场巨震

Source PDF: all report pdf/海外宏观周报（2026年第29期）：多因素叠加引发央行周全球市场巨震.pdf
Report source: 民银证券
Date: 2026-08-03
Pages: 19
Extraction status: ok

### Page 1

研究报告·宏观策略研究 
海外宏观周报（2026年第 29期）

多因素叠加引发央行周全球市场巨震 
【一周综述】 
上周全球市场重大事件不断，多维度不确定性交织，股市、债市、
汇率和商品市场均发生罕见巨大波动。美联储按兵不动符合预期，
但内部分歧明显，美联储将“观察经济并作出判断”的责任，重新
交还给市场，或导致短期波动风险升高。美国 GDP与 PCE数据显
示内需仍强劲，经济“持续扩张、投资突出、就业韧性、通胀过高”
的组合下，美联储加息一次仍在基准路径上。英国与日本央行先后
按兵不动符合市场预期， 但内部分歧仍在， 年内各有一次加息预期。
美日近 30年首次联手支撑日元， 日元兑美元创纪录大幅升值。伊朗
罕见主动袭击美军基地，导致停火中断，特朗普或失去“TACO”主
动权，美长端国债收益率再度走高，无视短端利率下行，收益率曲
线转向陡峭。科技公司业绩的集中发布与韩国政府酝酿救市措施，
则引发了全球股市半导体板块的大幅波动。 
【交易模式】 
多因素叠加引发全球市场巨震，各类交易模式切换 
【关键数据】 
美国：GDP低于预期，个人消费支出稳健，实际与名义收入改善，
核心 PCE 物价下行，耐用品新订单环比回升。欧洲：二季度 GDP
好于预期，通胀压力回升。日本：东京都 CPI显示通胀压力将升高。 
【重要事件】 
美国：美联储按兵不动，美伊军事打击重启。欧洲：英央行保持利
率不变，西班牙爆发休达移民危机。日本：美日联合干预汇率，日
央行保持利率不变。其他地区：韩国政府加码稳定市场措施。 
【本周关注】 
美国 JOLTS就业、非农就业数据 
2026 年 8月 3 日

民银国际研究团队 
应习文 
电  话：+852 3728 8180 
Email：xiwenying@cmbcint.com

相关报告： 
➢ 海外宏观周报（7/27）：美国通胀超预期
回落，但中东战事再蒙阴影 
➢ 海外宏观周报（7/20）：美国通胀超预期
回落，但中东战事再蒙阴影 
➢ 海外宏观周报（6/29）：中东局势缓和下
全球市场关注的四条主线 
➢ 海外宏观周报（6/22）：沃什“首秀”向
市场传递了哪些信号 
➢ 海外宏观周报（6/15）：通胀压力再确认，
“超级央行周”来临 
➢ 海外宏观周报（6/8）：就业意外强劲，美
联储加息预期再度提前

主要大类资产走势：

2026-07-31
美国国债收益率 10Y 4.75 6.0 bp
美国国债收益率 2Y 4.28 -5.0 bp
日本国债收益率 10Y 2.80 2.5 bp
日本国债收益率 2Y 1.50 -0.2 bp
德国国债收益率 10Y 3.16 -2.0 bp
德国国债收益率 2Y 2.78 -6.0 bp
标普 500指数 7489.72 1.05 %
纳斯达克指数 25373.85 1.59 %
道琼斯工业指数 52485.03 1.04 %
日经 225指数 64362.02 -0.39 %
伦敦富时 100指数 10868.05 1.23 %
巴黎 CAC40指数 8509.64 1.64 %
德国 DAX指数 25629.24 2.11 %
伦敦现货黄金 4026.60 -1.00 %
英国布伦特原油现货 96.59 -1.86 %
美元指数 99.7849 -1.66 %
欧元兑美元 1.1532 159 pips
英镑兑美元 1.3486 161 pips
美元兑日元 157.4400 -64125 pips
美元兑人民币 6.7476 -268 pips
周变动

### Page 2

目  录

【一周综述】 ............................................................................................. 1 
多因素叠加引发央行周全球市场巨震................................................................. 1 
【交易模式】 ............................................................................................. 3 
多因素叠加引发全球市场巨震，各类交易模式切换......................................... 3 
【关键数据】 ............................................................................................. 4 
美国：GDP 低于预期，PCE 价格指数如期下行 ............................................... 4 
欧洲：二季度 GDP 好于预期，通胀压力回升................................................... 7 
日本：东京都 CPI 显示通胀压力将升高 ............................................................ 8 
【重要事件】 ...........................................................................................10 
美国：美联储按兵不动，美伊军事打击重启................................................... 10 
欧洲：英央行保持利率不变，西班牙爆发休达移民危机............................... 12 
日本：美日联合干预汇率，日央行保持利率不变........................................... 13 
其他地区：韩国政府加码稳定市场措施........................................................... 13 
【本周关注】 ...........................................................................................15 
美国 JOLTS就业、非农就业数据 ..................................................................... 15

### Page 3

【一周综述】
多因素叠加引发央行周全球市场巨震
上周全球市场受重要央行议息决议分歧、多项重磅经济数据发布、美日联合干
预外汇市场、美伊军事打击重启、韩国酝酿救市方案、高科技公司业绩集中披
露等因素影响，多维度不确定性交织，股市、债市、汇率和商品市场均发生罕
见巨大波动。
美联储按兵不动符合预期，但内部分歧明显。美国联邦储备委员会 7 月 29 日
结束了为期两天的货币政策会议，宣布联邦公开市场委员会同意将联邦基金利
率目标区间维持在 3.5%至 3.75%之间不变。本次政策声明正文内容没有改动，
篇幅依旧远短于美联储传统公告。克利夫兰联储主席贝丝·哈马克、 明尼阿波利
斯联储主席尼尔·卡什卡利和达拉斯联储主席洛丽·洛根投下反对票，认为应该
加息 25bp。美联储主席凯文·沃什会后的讲话表示，解决长达 5 年的高通胀问
题，趋向 2%的政策目标依旧是首要任务；针对缩减大量前瞻指引，市场应学
会跟随基本面， 而不是紧盯美联储表态， 美联储则能获取未经过滤的市场信号；
市场自发收紧，整条美债曲线收益率上行，承担了一部分政策紧缩效果；若后

续数据显示通胀持续顽固，会毫不犹豫采取行动。
短期看，美联储内部分歧、缩减与市场的沟通，以及美联储改革都增加了政策
不确定性，并导致市场波动和风险升高。首先，三张反对票显示美联储对通胀
的担忧正在上升，这与6月通胀回落相反，是官员对于中东局势再度紧张并推
升通胀的合理反应。其次，沃什坦言市场替代美联储收紧了政策，事实上把过
去美联储多承担的“观察经济并作出判断”的责任，重新交还给市场。我们这
种机制整体是中性的，但在市场面临高度外部不确定性时，可能会加重波动风
险。最后，推动美联储改革的五大工作组仍在推进，媒体还爆出沃什有意减少
FOMC每年定期会议次数，8 月中下旬杰克逊霍尔年会正在临近，后续任何关
于美联储改革的关键信息都将引发市场波动。
美国 GDP数据显示内需仍强劲，PCE物价回落符合预期， 加息仍为基准路径。
美国二季度 GDP季调环比折年增长 1.5%，看似低于市场预期，但PCE贡献反
弹至 2.12pp，显著好于一季度，商品与服务消费均强劲，固定投资贡献1.20pp，
为五个季度以来最高，高科技投资仍是主动力。消费与投资反映美国经济内需

无忧，出口疲软、进口大增、库存减少和政府支出回落才是主因。6月 PCE数

### Page 4

据显示，个人消费名义支出高位略有回落，实际支出增速加快，居民收入从底
部开始改善，核心PCE物价小幅保持小幅下行至 3.3%，但远高于2%目标。此
外，GDPNow模型给出美国三季度 GDP环比折年的初次预测高达 5%。从目前
形势看，美国经济完全符合沃什的观点——“持续扩张、投资突出、就业韧性、
通胀过高”，因此一次加息依旧在当前的基准路径上。
英国与日本央行先后按兵不动符合市场预期，但内部分歧仍在。英国央行议息
会议投票中，主张加息 25 个基点的委员增至三名，鹰派阵营进一步扩容。当
前国际能源价格已显著高于英国央行此前基准预测的均值水平，外部输入性通
胀压力再度抬头，市场仍保持年内加息一次的预期。日本央行在上月加息后按
兵不动，仅高田创认为应再次加息。近几个月日本CPI 开始见底回升，日本央
行也小幅上调明年通胀预期，预计年内仍有一次加息至 1.25%。
美日近 30年首次联手支撑日元，日元兑美元创纪录大幅升值。7月 30、31日，
多家媒体报道美国和日本共同出手干预汇市，通过直接买入日元的方式，为近

期持续走弱的日元提供支撑。美国财长贝森特被曝认为“日元严重低估”，并
被爆出在内阁会议上使用的记事本出现“买入日元”的待办事项清单。汇率市
场大幅波动，美元兑日元从接近 164 垂直下滑至 157.5 附近，美元指数跌破
100，其他非美货币也跟随上涨。
中东局势依旧扑朔迷离，伊朗罕见主动袭击美军基地，导致停火中断。在市场
猜测特朗普何时“TACO”的关键时期，伊朗于7月 29日对美国驻约旦空军基
地发起导弹袭击，尽管美军表示均被拦截，但这一举动令 7 月 24 日以来的停
火再次瓦解。令市场担忧的是，伊朗超预期强硬是否与美军被曝武器库存不足
有关？以及特朗普是否还掌握着“TACO”的主动权？以上担忧令美元在 7月
29 日即出现明显下跌，早于美日汇率干预，原油价格也同步跳升。美国长端国
债收益率也再度走高，无视短端利率下行，收益率曲线转向陡峭。
最后，高科技公司业绩的集中发布与韩国政府酝酿救市措施，则引发了全球股
市半导体板块的大幅波动。7 月韩国股市遭遇“杠杆交易泡沫破裂”的历史性
暴跌，韩国当局开始评估更为激进的救市方案，包括国家稳市基金、卖空禁令、

限制杠杆 ETF、调整保证金要求和放宽股票回购等措施，叠加多家高科技公司
发布业绩，显示半导体全链条景气和下游需求依然稳定，共同引发了全球高科
技股票先跌后涨的极限行情。

### Page 5

海外宏观周报 
请仔细阅读本报告最后部分的免责声明  3 宏观策略研究 
【交易模式】 
多因素叠加引发全球市场巨震，各类交易模式切换 
表 1：近两周各交易日交易模式 
7月 20日 7月 21日 7月 22日 7 月 23日 7 月 24日 
通胀交易 繁荣交易 通胀交易 通胀交易 衰退交易 
7月 27日 7月 28日 7月 28日 7 月 30日 7 月 31日 
降温交易 衰退交易 通胀交易 不确定 繁荣交易

图 1：全球市场各类交易模式的月含量（最近 20 个交易日内发生频次，权重根据日期远近调整）

资料来源：民银国际测算

表 2：交易模式判定规则 
交易种类 股市 债市 商品 
宽松（降息）交易 上涨 上涨 上涨或不显著 
紧缩（加息）交易 下跌 下跌 下跌或不显著 
降温交易 上涨或不显著 上涨 下跌 
通胀交易 下跌或不显著 下跌 上涨 
繁荣（软着陆）交易 上涨 下跌或不显著 上涨 
衰退交易 下跌 上涨或不显著 下跌 
趋险交易 上涨 下跌 下跌 
避险交易 下跌 上涨 上涨 
不确定（特征不明显） 其余情况 
具体规则详见研报： 《全球市场的交易模式：框架构建》 （民银证券，2024 年 9 月 4 日） 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2026-01-26
2026-01-29
2026-02-03
2026-02-06
2026-02-11
2026-02-16
2026-02-19
2026-02-24
2026-02-27
2026-03-04
2026-03-09
2026-03-12
2026-03-17
2026-03-20
2026-03-25
2026-03-30
2026-04-02
2026-04-07
2026-04-10
2026-04-15
2026-04-20
2026-04-23
2026-04-28
2026-05-01
2026-05-06
2026-05-11
2026-05-14
2026-05-19
2026-05-22
2026-05-27
2026-06-01
2026-06-04
2026-06-09
2026-06-12
2026-06-17
2026-06-22
2026-06-25
2026-06-30
2026-07-03
2026-07-08
2026-07-13
2026-07-16
2026-07-21
2026-07-24
2026-07-29
宽松交易 紧缩交易 降温交易 通胀交易 繁荣交易 衰退交易 趋险交易 避险交易
委内瑞拉
事件 导致
通胀与 避
险交易 
美国经济前
景分歧，繁
荣与衰退交
易交织 
伊朗战事
爆发引发
通胀交易 
中东局势反复拉
锯，通胀与降温交
易主导 
半导体公司
大涨 点燃科
技繁荣交易 
沃什上任美
联储鹰派，
紧缩交易替
换宽松交易 
美伊备忘
录签署引
发降温交
易 
科技股泡
沫忧虑引
发衰退交
易 
中东局势再
次恶化引发
通胀与避险
交易

### Page 6

海外宏观周报 
请仔细阅读本报告最后部分的免责声明  4 宏观策略研究 
【关键数据】 
美国：GDP低于预期，PCE价格指数如期下行 
美国二季度 GDP下滑且不及预期。二季度美国 GDP季调环比折年初值+1.5%
（预期+2.1%，前值+2.1%）。其中，个人消费贡献+2.12pp（前值+0.37pp），
固定资产投资贡献+1.20pp（前值+1.11pp） ， 净出口贡献-1.01pp（前值-0.37pp），
政府部门贡献-0.14pp（前值+0.74pp），存货变化贡献-0.67pp（前值+0.23pp）。
亚特兰大联储 7 月 30 日更新的 GDPNow 预测数据显示，三季度美国 GDP 预
计季调年化环比+5.0%。 
图 2：美国 GDP季调环比与同比 图 3：美国 GDP季调环比结构分解

数据来源：美国经济分析局，Wind 数据来源：美国经济分析局，亚特兰大联储，Wind 
个人消费支出稳健。6 月个人消费支出（PCE）季调环比+0.3%（前值+0.9%），
季调同比+6.3%（前值+6.6%） 。 按不变价格计算， 季调环比+0.4%（前值+0.4%），
季调同比+2.5%（前值+2.4%）。 
图 4：美国个人消费支出：名义季调同比、环比 图 5：美国个人消费支出：实际季调同比、环比

数据来源：美国经济分析局，Wind 数据来源：美国经济分析局，Wind 
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
2019-06
2019-09
2019-12
2020-03
2020-06
2020-09
2020-12
2021-03
2021-06
2021-09
2021-12
2022-03
2022-06
2022-09
2022-12
2023-03
2023-06
2023-09
2023-12
2024-03
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
%
美国:GDP:不变价:季调:同比
美国:GDP:不变价:季调:环比折年率
-6
-4
-2
0
2
4
6
2024-06
2024-09
2024-12
2025-03
2025-06
2025-09
2025-12
2026-03
2026-06
2026-9e
%
存货变化 政府消费支出和投资总额
商品和服务净出口 固定投资
个人消费支出 美国GDP环比折年率
-2
0
2
4
-8
-4
0
4
8
12
16
2016-10
2017-02
2017-06
2017-10
2018-02
2018-06
2018-10
2019-02
2019-06
2019-10
2020-02
2020-06
2020-10
2021-02
2021-06
2021-10
2022-02
2022-06
2022-10
2023-02
2023-06
2023-10
2024-02
2024-06
2024-10
2025-02
2025-06
2025-10
2026-02
2026-06
%%
个人消费支出：现价季调环比-右轴
个人消费支出：现价季调同比-左轴
-2
0
2
4
-8
-4
0
4
8
12
16
2016-10
2017-02
2017-06
2017-10
2018-02
2018-06
2018-10
2019-02
2019-06
2019-10
2020-02
2020-06
2020-10
2021-02
2021-06
2021-10
2022-02
2022-06
2022-10
2023-02
2023-06
2023-10
2024-02
2024-06
2024-10
2025-02
2025-06
2025-10
2026-02
2026-06
%%
个人消费支出:不变价季调环比-右轴
个人消费支出:不变价季调同比-左轴

### Page 7

海外宏观周报 
请仔细阅读本报告最后部分的免责声明  5 宏观策略研究 
实际与名义收入改善。6月个人可支配收入现价季调环比+0.2%（前值+0.7%），
季调同比+4.2%（前值+4.2%） 。 按不变价格计算， 季调环比+0.3%（前值+0.2%），
季调同比+0.5%（前值+0.1%）。 
图 6：美国个人可支配收入：名义季调同比、环比 图 7：美国个人可支配收入：实际季调同比、环比

数据来源：美国经济分析局，Wind 数据来源：美国经济分析局，Wind 
6 月核心 PCE物价指数下行， 符合市场预期。6月 PCE物价指数季调环比-0.1%
（预期-0.1%，前值+0.5%），季调同比+3.7%（预期+3.7%，前值+4.1%）。核
心 PCE物价指数季调环比+0.1%（预期+0.2%，前值+0.3%），同比+3.3%（预
期+3.3%，前值+3.4%）。 
图 8：美国 CPI与 PCE 物价指数同比 图 9：美国核心 CPI与 PCE核心物价指数同比

数据来源：美国劳工部、经济分析局，Wind 数据来源：美国劳工部、经济分析局，Wind 
耐用品新订单环比回升。6 月耐用品新订单季调环比+0.3%（预期-5.0%，前值
-4.0%），同比+7.4%（前值-3.0%），制造业核心资本品（剔除飞机和国防）新
订单季调环比+0.9%（预期+0.6%，前值+1.9%），同比+12.5%（前值+10.9%）。 
其他数据：房价保持上涨，联储PMI指数回暖。5月 FHFA房价指数季调环比
+0.3%（前值-0.1%），同比+2.2%（前值+2.0%）；20城标普/CS房价指数季调
-2
0
2
4
-8
-4
0
4
8
12
16
2016-10
2017-02
2017-06
2017-10
2018-02
2018-06
2018-10
2019-02
2019-06
2019-10
2020-02
2020-06
2020-10
2021-02
2021-06
2021-10
2022-02
2022-06
2022-10
2023-02
2023-06
2023-10
2024-02
2024-06
2024-10
2025-02
2025-06
2025-10
2026-02
2026-06
%%
个人可支配收入：现价季调环比-右轴
个人可支配收入：现价季调同比-左轴
-2
0
2
4
-8
-4
0
4
8
12
16
2016-10
2017-02
2017-06
2017-10
2018-02
2018-06
2018-10
2019-02
2019-06
2019-10
2020-02
2020-06
2020-10
2021-02
2021-06
2021-10
2022-02
2022-06
2022-10
2023-02
2023-06
2023-10
2024-02
2024-06
2024-10
2025-02
2025-06
2025-10
2026-02
2026-06
%%
可支配收入：不变价季调环比
可支配收入：不变价季调同比
0
2
4
6
8
10
2016-06
2016-11
2017-04
2017-09
2018-02
2018-07
2018-12
2019-05
2019-10
2020-03
2020-08
2021-01
2021-06
2021-11
2022-04
2022-09
2023-02
2023-07
2023-12
2024-05
2024-10
2025-03
2025-08
2026-01
2026-06
%
美国CPI同比 美国PCE物价指数同比
0
1
2
3
4
5
6
7
2016-06
2016-11
2017-04
2017-09
2018-02
2018-07
2018-12
2019-05
2019-10
2020-03
2020-08
2021-01
2021-06
2021-11
2022-04
2022-09
2023-02
2023-07
2023-12
2024-05
2024-10
2025-03
2025-08
2026-01
2026-06
%
美国核心CPI同比 美国核心PCE物价指数同比

### Page 8

海外宏观周报 
请仔细阅读本报告最后部分的免责声明  6 宏观策略研究 
环比+0.2%（前值 0.0%），同比+1.6%（前值+1.2%）。达拉斯联储制造业指数
为 10.1（前值 4.1），里奇蒙德联储制造业指数为 5.0（前值 4.0）, 芝加哥 PMI
为 57.6（前值 56.7）。密歇根大学消费者信心指数终值 55.2（初值 54.4，前值
49.5），现状指数终值 54.8（初值 54.9，前值 47.7），预期指数终值 55.4（初
值 54.0，前值 50.7），1年通胀终值+4.2%（初值+4.2%，前值+4.6%），5年通
胀终值+3.3%（初值+3.3%，前值+3.3%）。 
周度数据：7 月 24 日当周纽约联储周度经济指数（WEI）为+2.46%（前值由
2.93%下修至 2.87%），当周红皮书商业零售同比+8.3%（前值+7.8%）；当周
美国初请失业金人数 19.7 万人（前值由 18.7 万人上修至 18.8 万人），前周续
请失业金人数 178.2 万人（前值由 179.6 万人下修至 178.9 万人）。7 月 29 日
美联储资产负债表规模较上周-91.88亿美元（前值+43.5亿），联储银行准备金
-1203.55亿美元（前值-355.53亿），财政部一般账户（TGA）+1350.25亿美元
（前值+394.41亿），逆回购协议较上周-156.52亿美元（前值-13.76亿）。 
表 3：美国最近一周宏观数据周度更新汇总

数据来源：Wind，民银国际汇总整理 
说明 1：黄色单元格为新发布，绿色为下修，红色为上修，深灰色为修正值持平于初值 
说明 2：箭头方向表示较上期变化，红色箭头表示升温（经济回暖，通胀上升，失业下降） ，绿色表示降温

大类 月份 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 短期趋势
GDP季度-季调环比年率 0.5 2.1 1.5 
GDP季度-同比 2.0 2.7 2.1 
名义个人消费支出（ PCE）-季调环比 0.4 0.2 0.6 0.9 0.5 0.9 0.3 
实际个人消费支出（ PCE）-季调环比 0.1 -0.2 0.2 0.3 0.1 0.4 0.4 ➔
名义个人可支配收入 -季调环比 0.2 1.0 -0.1 0.5 0.0 0.7 0.2 
实际个人可支配收入 -季调环比 -0.1 0.6 -0.5 -0.1 -0.4 0.2 0.3 
标普/CS20个大中城市房价指数 -同比 1.5 1.3 1.0 0.9 1.2 1.6 
FHFA房价指数 -季调同比 2.1 1.9 1.9 1.9 2.0 2.2 
耐用品新订单 -季调环比 -0.9 -0.4 -1.2 1.3 8.5 -4.0 0.3 
耐用品新订单 -季调同比 10.6 9.9 7.6 1.4 17.8 -3.0 7.4 
  耐用品新订单（除国防） -季调环比 -1.9 0.2 -1.2 -0.3 8.5 -4.3 0.3 
  耐用品新订单（除运输） -季调环比 1.2 0.4 1.2 1.1 1.5 1.8 0.6 
制造业核心资本品新订单-季调环比 0.8 -0.3 1.6 3.8 -0.6 1.9 0.9 
PCE物价-同比 2.9 2.9 2.9 3.5 3.8 4.1 3.7 
PCE物价-季调环比 0.3 0.3 0.4 0.7 0.4 0.5 -0.1 
核心PCE物价-同比 3.0 3.1 3.0 3.3 3.3 3.4 3.3 
核心PCE物价-季调环比 0.3 0.4 0.4 0.3 0.2 0.3 0.1 
里奇蒙德联储制造业指数 -7.0 -6.0 -10.0 0.0 3.0 13.0 4.0 5.0 
达拉斯联储制造业产出指数 -3.0 11.2 12.5 6.8 19.0 9.4 4.1 10.1 
芝加哥联储 PMI 43.5 54.0 57.7 52.8 49.2 62.7 56.7 57.6 
密歇根大学消费者信心指数 52.9 56.4 56.6 53.3 49.8 44.8 49.5 55.2 
  现状指数 50.4 55.4 56.6 55.8 52.5 45.8 47.7 54.8 
  预期指数 54.6 57.0 56.6 51.7 48.1 44.1 50.7 55.4 
  1年通胀预期 4.2 4.0 3.4 3.8 4.7 4.8 4.6 4.2 
  5年通胀预期 3.2 3.3 3.3 3.2 3.5 3.9 3.3 3.3 ➔
周 12 Jun. 19 Jun. 26 Jun. 3 Jul. 10 Jul. 17 Jul. 24 Jul. 31 Jul.
GDPNow-下季度GDP季调环比折年增速预测 5.0 
纽约联储周度经济指数 3.11 2.57 2.55 3.12 2.60 2.87 2.46 
红皮书商业销售 -同比 9.4 10.0 10.5 11.5 8.2 7.8 8.3 
当周初次申请失业金人数 -万人 22.7 21.6 21.7 21.6 20.9 18.8 19.7 
持续领取失业金人数 -万人 181.2 180.6 182.1 179.8 178.9 178.2 
美联储资产负债表周变动 -亿美元 139.02 110.27 -7.79 -110.81 110.45 74.19 43.50 -91.88 
联储银行准备金周周变动 -亿美元 658.00 -1750.99 181.10 1225.54 603.58 -369.29 -355.52 -1203.55 
财政部一般账户（ TGA）周变动 -亿美元 -446.38 1554.18 -546.57 -944.86 -581.15 467.32 394.41 1350.25 
存款机构逆回购协议周变动 -亿美元 -84.90 183.27 9.03 19.10 100.37 56.04 -13.76 -156.52 
通货
膨胀
美国宏观数据汇总
整体
经济
订单
消费
房地
产
2026年
周度
数据
前景
指数
PMI

### Page 9

海外宏观周报 
请仔细阅读本报告最后部分的免责声明  7 宏观策略研究 
欧洲：二季度 GDP好于预期，通胀压力回升 
欧元区二季度 GDP 超预期。欧元区二季度 GDP 季调环比初值+0.4%（预期
+0.2%，前值0.0%），季调同比初值+1.0%（前值+0.5%）。法国二季度 GDP季
调环比初值+0.2%（前值-0.1%），同比+0.9%（前值+0.8%）；德国季调环比初
值+0.2%（前值+0.3%），同比+0.9%（前值+0.5%）。 
图 10：欧元区 GDP季调同比与季调环比 图 11：法国 GDP同比与季调环比

数据来源：欧盟统计局，Wind 数据来源：法国统计局，Wind 
图 12：德国 GDP同比与季调环比 图 13：欧元区 CPI与核心 CPI

数据来源：德国统计局，Wind 数据来源：欧盟统计局，Wind 
欧元区 CPI 同比反弹。欧元区 7 月调和 CPI 同比+2.9%（预期+2.9%，前值
+2.8%），环比+0.2%（前值-0.1%）；核心调和 CPI 同比+2.5%（预期 2.4%，
前值+2.4%） ， 环比0.0%（前值+0.2%） 。 德国调和 CPI同比+2.8%（前值+2.3%），
法国调和 CPI同比+2.1%（前值+1.8%）。法国 6 月 PPI同比+2.6%（前值+3.1%）。 
其他数据：失业率小幅上升。信心指数全面回暖。6 月欧元区 21 国失业率为
6.3%（前值 6.2%），欧盟 27 国失业率为 6.0%（前值 5.9%），法国失业率为
8.2%（前值 8.2%），德国失业率为 3.9%（前值 3.8%）。7月欧元区经济景气
-2
0
2
4
6
2015/12
2016/06
2016/12
2017/06
2017/12
2018/06
2018/12
2019/06
2019/12
2020/06
2020/12
2021/06
2021/12
2022/06
2022/12
2023/06
2023/12
2024/06
2024/12
2025/06
2025/12
2026/06
%
欧元区GDP：季调环比 欧元区GDP：季调同比
-2
0
2
4
6
2015/12
2016/06
2016/12
2017/06
2017/12
2018/06
2018/12
2019/06
2019/12
2020/06
2020/12
2021/06
2021/12
2022/06
2022/12
2023/06
2023/12
2024/06
2024/12
2025/06
2025/12
2026/06
%
法国GDP：季调环比 法国GDP：同比
-2
0
2
4
6
2015/12
2016/06
2016/12
2017/06
2017/12
2018/06
2018/12
2019/06
2019/12
2020/06
2020/12
2021/06
2021/12
2022/06
2022/12
2023/06
2023/12
2024/06
2024/12
2025/06
2025/12
2026/06
%
德国GDP：季调环比 德国GDP：同比
-2
0
2
4
6
8
10
12
2012-07
2013-03
2013-11
2014-07
2015-03
2015-11
2016-07
2017-03
2017-11
2018-07
2019-03
2019-11
2020-07
2021-03
2021-11
2022-07
2023-03
2023-11
2024-07
2025-03
2025-11
2026-07
%
欧元区:调和CPI同比 欧元区:核心CPI同比

### Page 10

海外宏观周报 
请仔细阅读本报告最后部分的免责声明  8 宏观策略研究 
指数为 96.9（前值 95.4），工业信心指数为-6.1（前值-7.5），营建信心指数为
-5.3（前值-4.8），零售信心指数为-6.6（前值-9.3），服务业信心指数为 4.7（前
值 4.2）。法国消费者信心指数为 86（前值 84），德国 IFO商业景气指数为 86.6
（前值 85.7）。 
表 4：欧元区与英国最近一周宏观数据更新汇总

数据来源：Wind，民银国际汇总整理 
说明 1：黄色单元格为新发布，绿色为下修，红色为上修，深灰色为修正值持平于初值 
说明 2：箭头方向表示较上期变化，红色箭头表示升温（经济回暖，通胀上升，失业下降） ，绿色表示降温

日本：东京都 CPI显示通胀压力将升高 
东京都区部 CPI上行。7月日本东京都区部 CPI同比+2.0%（前值+1.7%），环
比+0.4%（前值 0.0%）；剔除新鲜食品的核心CPI同比+1.9%（预期 1.8%，前
值+1.6%），环比+0.4%（前值+0.3%）；剔除新鲜食品和能源的核心CPI同比
+2.0%（前值+1.9%），环比+0.4%（前值+0.1%）。 
大类 月份 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 短期趋势
欧元区GDP-季调环比 0.2 0.0 0.4 
欧元区GDP-季调同比 1.1 0.5 1.0 
    德国GDP-季调环比 0.2 0.3 0.2 
    德国GDP-同比 0.5 0.5 0.9 
    法国GDP-季调环比 0.2 -0.1 0.2 
    法国GDP-同比 1.5 0.8 0.9 
    法国消费者信心指数 90.0 90.0 91.0 89.0 84.0 82.0 84.0 86.0 
欧元区CPI-同比 2.0 1.7 1.9 2.6 3.0 3.2 2.8 2.9 
欧元区CPI-季调环比 0.2 -0.6 0.6 1.3 1.0 0.1 -0.1 0.2 
欧元区核心 CPI-同比 2.3 2.2 2.4 2.3 2.2 2.6 2.4 2.5 
欧元区核心 CPI-季调环比 0.4 -1.1 0.8 0.8 0.9 0.3 0.2 0.0 
    德国CPI同比 1.8 2.1 1.9 2.7 2.9 2.6 2.3 2.8 
    法国CPI同比 0.8 0.3 0.9 1.7 2.2 2.4 1.8 2.1 
    法国PPI同比 -2.0 -2.3 -2.4 0.1 2.3 3.1 2.6 
欧元区21国失业率 6.3 6.3 6.4 6.3 6.2 6.2 6.3 
欧盟27国失业率 6.0 6.0 6.0 6.0 5.9 5.9 6.0 
  德国失业率 3.9 3.9 3.8 3.8 3.8 3.8 3.9 
  法国失业率 8.0 8.1 8.2 8.1 8.2 8.2 8.2 ➔
欧元区工业信心指数 -8.7 -6.9 -7.3 -7.0 -7.5 -7.8 -7.5 -6.1 
欧元区营建信心指数 -1.1 -1.3 -2.2 -2.2 -2.8 -4.0 -4.8 -5.3 
欧元区零售信心指数 -7.0 -6.1 -5.3 -7.5 -9.8 -10.6 -9.3 -6.6 
欧元区服务业信心指数 5.3 6.8 5.5 5.5 2.5 3.6 4.2 4.7 
欧元区经济景气指数 96.9 99.1 98.3 96.7 93.7 94.1 95.4 96.9 
     德国IFO景气指数 87.6 87.7 88.5 86.3 84.5 85.0 85.6 86.6 
欧元区与英国宏观数据汇总
整体
经济
消费
2025年 2026年
景气
指数
通胀
就业

### Page 11

数据来源：日本统计局，Wind 数据来源：日本统计局，Wind 
整体失业率持平前值。6月日本整体失业率 2.5%（前值 2.5%），15-24岁失业
率 4.2%（前值 4.3%），25-34岁失业率 3.6%（前值 3.1%）。 
其他数据：工业生产环比增长，商业零售下滑，消费者信心指数回暖，景气动
向指数下修。6月工业生产指数季调环比+1.3%（前值+0.1%），同比+4.2%（前
值-2.1%）。商业销售额环比-2.9%（前值+0.8%），同比+0.5%（前值+5.0%）。
7 月消费者信心指数 34.9（前值 33.8），收入增长指数 40.9（前值 40.3），就
业指数 40.1（前值 38.4），整体生活指数 33.1（前值 32.0）。5 月景气动向指
数先行指标终值 116.5（初值 116.8，前值 116.1），同步指标终值 117.9（初值
118.5，前值 118.1）。 
表 5：日本最近一周宏观数据更新汇总

数据来源：Wind，民银国际汇总整理 
说明 1：黄色单元格为新发布，绿色为下修，红色为上修，深灰色为修正值持平于初值 
说明 2：箭头方向表示较上期变化，红色箭头表示升温（经济回暖，通胀上升，失业下降） ，绿色表示降温  
0
2
4
6
2022-07
2022-10
2023-01
2023-04
2023-07
2023-10
2024-01
2024-04
2024-07
2024-10
2025-01
2025-04
2025-07
2025-10
2026-01
2026-04
2026-07
%
日本:东京都区部:CPI:同比
日本:东京都区部:核心CPI:同比
日本:东京都区部:CPI:总项(剔除新鲜食品和能源):同比
2
3
4
5
6
2016-11
2017-04
2017-09
2018-02
2018-07
2018-12
2019-05
2019-10
2020-03
2020-08
2021-01
2021-06
2021-11
2022-04
2022-09
2023-02
2023-07
2023-12
2024-05
2024-10
2025-03
2025-08
2026-01
2026-06
%
日本:失业率:季调 日本失业率:15-24岁
日本失业率:25-34岁
大类 月份 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 短期趋势
商业销售额 -环比 11.0 -12.6 -6.0 17.2 -6.7 0.8 -2.9 
商业销售额 -同比 -0.9 1.8 -0.1 1.4 2.8 5.0 0.5 
消费者信心指数-季调 36.9 37.6 39.7 33.3 32.2 33.6 33.8 34.9 
  收入增长指数 41.1 41.8 42.3 39.8 39.8 40.3 40.3 40.9 
  就业指数 40.9 41.6 43.3 37.6 37.4 38.3 38.4 40.1 
  整体生活指数 35.9 36.6 39.5 29.7 28.2 31.2 32.0 33.1 
工业产出指数 -季调环比 0.6 4.3 -2.0 -0.4 0.5 0.1 1.3 
工业产出指数 -同比 0.9 0.7 0.4 2.4 2.0 -2.1 4.2 
    东京区部 CPI-同比 2.0 1.5 1.5 1.4 1.5 1.4 1.7 2.0 
    东京区部 CPI-季调环比 -0.2 -0.1 -0.4 0.3 0.6 0.3 0.0 0.4 
    东京区部核心 CPI-同比 2.3 2.0 1.8 1.7 1.5 1.3 1.6 1.9 
    东京区部核心 CPI-季调环比 -0.2 -0.2 -0.3 0.4 0.6 0.3 0.1 0.4 
失业率 2.6 2.7 2.6 2.7 2.5 2.5 2.5 ➔
    失业率15-24岁 2.7 4.3 3.8 3.8 3.6 4.3 4.2 
    失业率25-34岁 3.8 3.3 3.3 3.7 3.2 3.1 3.6 
景气动向指数：先行指标 110.5 112.5 114.3 115.4 116.1 116.5 
景气动向指数：同步指标 114.6 117.9 116.5 116.8 118.1 117.9 
通货
膨胀
景气
指数
日本宏观数据汇总
消费
就业
工业
生产
2025年 2026年

### Page 12

【重要事件】
美国：美联储按兵不动，美伊军事打击重启
美联储按兵不动，但内部分歧加剧。当地时间 7 月 29 日，美联储宣布将联邦
基金利率目标区间维持在 3.5%至 3.75%之间不变，符合市场整体预期。美联储
以 9 票赞成、3 票反对通过了决议，投下反对票的委员分别为克利夫兰联储主
席贝丝·哈马克、明尼阿波利斯联储主席尼尔 ·卡什卡利和达拉斯联储主席洛
丽·洛根，三人倾向于在本次会议上加息 25个基点。美联储声明表示，尽管经
济面临较高不确定性（部分源于中东冲突），但经济活动仍保持稳健扩张，生
产率增长和资本投资表现强劲。就业增长与劳动力规模的扩张保持同步，失业
率基本没有变化。相较于委员会设定的2%通胀目标，当前通胀水平仍然偏高，
部分原因是供应冲击推高了包括能源在内部分行业的价格。
美联储主席沃什在新闻发布会释放中性偏鹰基调。他明确 2%通胀目标维持不
变，拒绝抬高通胀容忍度，强调通胀回落是长期过程，单次利好通胀数据不足
以确认下行趋势，保留后续进一步加息选项。沃什还表示，近期美债名义与实

际收益率的大幅攀升，已经推动金融条件显著收紧，“市场已经替美联储完成
了部分工作”。美联储推进沟通框架改革，弱化前瞻性指引，利率决策高度依
赖后续经济数据，9月议息会议成为重要观察节点。
美联储主席沃什正考虑削减联邦公开市场委员会（FOMC）每年定期议息会议
次数。据美媒 7月 31日的报道，沃什此举将打破 1981年以来沿用至今的“每
年八次、约每六周一次”惯例，新的会议安排或将在 9 月中旬下次议息会议前
敲定。此举若落地，将成为美联储数十年来运作方式最重大的变革之一，重塑
美联储调控经济方式。
议息会议上投下反对票的 2 位美联储官员发声。克利夫兰联储主席贝丝·哈马
克在周五发布的一份声明中表示，高通胀持续的时间越长，将其拉回合理水平
的难度就越大、 付出的代价也越高。明尼阿波利斯联储主席尼尔·卡什卡利在另
一份单独的声明中指出，为了规避高通胀变得根深蒂固的风险，他更倾向于在
收集更多有关通胀和就业路径的数据的同时，逐步收紧政策。

### Page 13

特朗普力意图沃什决策。特朗普 7月 27日点评美联储主席沃什，称其“出色”
却受制于一群“非常政治化”且怀有“不良意图”的理事会成员。他强硬表态，
美国必须拥有全球最低利率，GDP年化增长率本应达到 8%至 12%。
伊朗攻击美国军事基地，打破 7 月 24 日以来的停火状态。当地时间 7 月 29
日，伊朗伊斯兰革命卫队发布多份公告说，伊朗伊斯兰革命卫队空军当天用导
弹打击了位于约旦境内的一处美国空军基地和指挥中心。同日，美军报告称伊
朗发动了新一轮导弹袭击，并称所有导弹均被拦截。特朗普接受采访时表示，
美国将“狠狠打击”伊朗，伊朗将遭到“痛击”。此次袭击结束了一段短暂的
停火期，在此期间调解方曾试图推动双方重返谈判桌。在伊朗重启对美攻击前
一天，特朗普重申若未与伊朗达成协议将摧毁“镐山”，而美军则联合沙特袭
击了伊拉克民兵武装。
美军称恢复对伊朗打击，伊朗称打击美军基地。美军于当地时间 7 月 30 日对
伊朗实施大规模打击，以回应此前一天伊朗企图袭击驻中东美军。声明称，美
军打击了伊朗境内数十个伊朗伊斯兰革命卫队目标，包括军事指挥中心、导弹

与无人机设施、海岸监视与防御阵地以及海上作战能力相关设施。为了回应美
军袭击，伊朗袭击了位于约旦的美军基地。
美国和以色列准备对伊朗境内能源相关目标发动轰炸。当地时间 8月 1日，据
以色列官员透露，以方评估认为，特朗普目前比以往任何时候都更接近批准对
伊朗发动重大军事袭击，但相关计划尚未最终确定。根据该官员披露的预案细
节，美方考虑对伊朗的特定能源设施进行精准且受限的打击。伊朗高级安全官
员对此表示，若美国、以色列袭击伊朗能源设施，伊朗将把其视为“一种鲁莽
行径”，伊朗已制定全面计划应对，涵盖打击以色列关键基础设施及美国在本
地区能源设施。
美政府建议中东地区美国公民做好撤离准备。美国驻中东多国大使馆 8月 1日
发布安全警告，提醒美国公民提高警惕，密切关注当地安全形势，并采取必要
防范措施。美国国务院向身处中东地区的美国公民发出广泛安全警告，建议他
们“考虑离开当地，或做好在局势升级时迅速撤离的准备”。
美以领导人对伊朗军事行动以来首次会晤。当地时间 7 月 28 日，美国总统特
朗普在白宫与到访的以色列总理内塔尼亚胡举行会晤。以色列方面消息称，整

个会晤持续约一小时。白宫方面随后发表声明称，此次会谈具有“积极和富有

### Page 14

建设性”的意义。以色列媒体称，内塔尼亚胡此次访美仍试图劝说美方放弃外
交进程，恢复军事行动，但这将是一项艰巨的任务。
中美经贸谈判牵头人视频通话。中美经贸中方牵头人、国务院副总理何立峰与
美方牵头人、美国财政部长贝森特和贸易代表格里尔于 7 月 30 日举行视频通
话，就下一阶段中美双方保持经贸关系稳定、拓展务实合作、妥善解决彼此关
切，进行了坦诚、深入、富有建设性的交流。中方就近期美对华经贸限制措施
表达严正关切。
欧洲：英央行保持利率不变，西班牙爆发休达移民危机
英国央行继续维持基准利率在 3.75%不变，符合市场预期。此次会议内部分歧
明显，投票比例为 6比 3，主张加息 25个基点的委员增至 3 名。英国央行称，
预计今年晚些时候通胀率还将上升，已准备好随时采取必要行动，以防高通胀
持续。
西班牙飞抵休达爆发非法移民潮危机。位于北非海岸的西班牙飞地休达近日遭
遇“偷渡潮”。数千名移民从摩洛哥出发，用游泳方式偷渡抵达该地，大批民
众冲破边境围，已导致 41 人溺亡，西班牙政府已调动驻休达武装部队支援国

民警卫队开展相关行动。当地政府呼吁西班牙中央政府实施“国家紧急状态”
应对危机。 西班牙首相桑切斯和内政大臣格兰德-马拉斯卡已于 31日抵达休达，
协调应对危机。
欧洲热浪致 2万余人死亡，法国和西班牙正遭受近代史上最严重的野火侵袭。
据外媒报道，自 5月以来，欧洲各国最高气温纪录不断被刷新，与酷暑相关联
的死亡人数已超过 2万人。在西班牙和法国，由于天气炎热干燥，山火急剧蔓
延，约 30万人被迫疏散。两国有超过 30万人被迫撤离，然而，未来情况还有
可能进一步恶化。法国出现了从未在该国出现过的火积云，可能形成雷暴并加
剧火势。西班牙中部则有超过 4.5万公顷的土地被烧毁。
欧盟将自 8月 2日起扩大《人工智能法》适用范围。欧盟将开始执行透明度规
则和针对通用人工智能模型提供商的相关规则等。根据新规，聊天机器人等交
互式 AI 系统必须向用户明确表明其 AI 身份，而非真人。利用 AI 生成或编辑
的内容必须进行标识，由 AI 生成或修改的内容还需添加机器可识别标记。

### Page 15

日本：美日联合干预汇率，日央行保持利率不变
美国与日本近 30年来首次通过直接买入日元方式联手撑日本货币。7月 31日，
日本政府和日本央行连续第二日干预汇市买入日元。美国财政部通知多家银
行，买入日元的汇市干预可能出现并要求其做好准备，纽约联储也对欧元兑日
元交易进行汇率询价。消息图片显示，美国财政部长贝森特在内阁会议上使用
的记事本出现待办事项清单，内容包含买入日元计划，规模为 50 亿至 100 亿
美元。
日本央行维持政策利率在 1%不变，符合市场预期。投票结果为 8 比 1，审议
委员高田创对利率决定表示异议，提议加息 25个基点。日央行上调2026财年
GDP增长预期， 同时下调核心CPI预期。 日本央行行长植田和男称将视情况继
续加息，若金融环境过度宽松可能加快升息步伐，汇率对通胀的影响比以往更
大。
日本拟将食品消费税降至 1%。日本首相高市早苗宣布，作为物价上涨对策，
计划从 2027年 4月起将食品饮料消费税率从目前的 8%下调至 1%， 限期两年。
这将是日本 1989年开征消费税后，首次下调税率。

日本半导体产业核心聚集地——熊本县 7 月 28 日发生 7.1 级地震。至 8 月 1
日，已造成38 人死亡。全毁房屋 181栋，局部破损房屋1639栋。另有1584栋
房屋已确认受灾、受损程度尚在核查，各类受损房屋累计共计 3649 栋。地震
发生后，台积电、索尼、东京电子、瑞萨、三菱电机等十余家半导体企业厂区
紧急疏散人员、停工排查。市场高度担忧地震可能带来产业冲击。
日本人口跌破 1.2亿。日本总务省发布数据显示，截至今年 1 月 1 日，日本国
内人口数量约为 1.1973亿， 时隔42年再度低于 1.2亿。该数字较上年减少 91.67
万，降幅创 1968年开启调查以来新高。日本国内人口数量已连续 17年下降。
其他地区：韩国政府加码稳定市场措施
韩国股市剧烈震荡，韩国政府加码稳定市场措施。7月 29日晚间，韩国承诺出
台更多措施稳定股市，并限制散户投资者参与杠杆型交易所交易基金（ETF）。
还有消息称，韩国当局正在评估五项潜在干预手段，包括国家稳市基金、卖空
禁令、限制杠杆ETF、调整保证金要求和放宽股票回购。7 月 31日，韩国综合

### Page 16

指数上涨 17.91%，多次刷新历史最大单日盘中涨幅纪录。就在前一天，韩综指
盘中暴跌超 12%并触发熔断机制，这是韩国股市今年第九次触发熔断机制，也
是有记录以来韩综指首次连续两个交易日触发熔断机制。

### Page 17

7月 27日 
美国 7月 ISM制造业 PMI 
美国 6月建造支出 
7月 28日 
美国 6月贸易账 
美国 6月 JOLTS就业数据 
7月 29日 
欧元区 6月 PPI 
美国 7月 ADP就业 
美国 7月 ISM服务业 PMI 
7月 30日 欧元区 6 月零售销售 
7月 31日 
日本 6月家庭支出 
美国 7月非农新增就业、失业率、薪资数据

### Page 18

邀请或向任何特定人士作出邀请。此报告内所提到的证券可能在某些司法管辖区不
能出售或分发。
此报告由民生商银国际控股有限公司（“民银国际”）的附属公司民银证券有
限公司（“民银证券”）编写和发布。民银证券持有香港证券及期货监察委员会第
1，4 类牌照。此报告所载资料的来源皆被民银证券认为可靠。此报告所载的见解，
分析、预测、推断和期望都是以这些可靠数据为基础，只是代表观点的表达。民银
国际和任何附属公司（包括民银证券，统称“民银集团”）或任何个人不能担保其
准确性或完整性。
此报告所载的资料、意见及推测反映民银证券于最初发表此报告日期当日的判
断，可随时更改而毋须另行通知。
此报告内所提到的任何投资都可能涉及相当大的风险， 包括但不限于市场波动、
流动性限制及汇率波动等。若干投资可能不易变卖，而且也可能不适合所有的投资
者。
此报告中所提到的投资价值或从中获得的收入可能会受汇率影响而波动。过去
的表现不能代表未来的业绩。此报告没有把任何投资者的投资目标，财务状况或特
殊需求考虑进去。
民银证券及其高级职员、董事、员工，可能不时地，在相关的法律、规则或规

定的许可下（1）持有或买卖此报告中所提到的公司的证券，（2）进行与此报告内
容相异的仓盘买卖，（3）与此报告所提到的任何公司存在顾问、投资银行或其他金
融服务业务关系， （4）又或可能已经向此报告所提到的公司提供了大量的建议或投
资服务。 （5）民银集团的投资银行或资产管理团队可能作出与此报告相反投资决定
或持有与此报告不同或相反意见。（6）此报告的意见亦可能与销售人员、交易员或
其他民银集团成员专业人员的意见不同或相反。（7）民银集团的一位或多位董事，
高级职员和/或员工可能是此报告提到的证券发行人的董事或高级人员，及（8）可能
涉及此报告所提到的公司的证券进行自营或庄家活动。投资者应注意其可能存在影
响本报告客观性的潜在利益冲突，并独立判断相关信息。
投资者不应仅依靠此报告，而应按照自己的判断作出投资决定。投资者依据此

### Page 19

报告的建议而作出任何投资行动前，应咨询独立的专业意见。民银集团不会对因使
用此报告内之材料而引致任何人士的直接或间接或相关之损失负上任何责任。
此报告对于收件人来说是完全机密的文件。此报告的全部或任何部分均严禁以
任何方式再分发予任何人士，尤其（但不限于）此报告及其任何副本均不可被带往
或传送至日本、 加拿大或美国， 或直接或间接分发至美国或任何美国人士 （根据 1933
年美国证券法 S 规则的解释），民银证券也没有任何意图派发此报告给那些居住在
法律或政策不允许派发或发布此报告的地方的人。
报告受到版权和资料全面保护。除非获得民银证券的授权，任何人不得以任何
目的复制、派发或出版此报告。民银证券保留一切权利。

---
## Document 581: 牛市中，什么时候才会出现“单顶”

Source PDF: all report pdf/牛市中，什么时候才会出现“单顶”.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-08-02
Pages: 11
Extraction status: ok

### Page 1

⼴发策略认为， “ 单顶 ” 是市场的特例， A 股宽基仅在 2015 年出现过，美股道指和标普 500 从
未出现，纳指仅在 2000 年出现过。单顶多⻅于资⾦⾯不可逆转冲击（去杠杆）或盈利周期
快速逆转（⼀次性盈利或强周期）。当前 AI 资产不在这两种环境，后续⼤概率有修正空间。
基⾦配置同样少现 “ 尖顶 ” ，⼤多呈多重复杂顶部， AI 基本⾯未本质恶化，应更关注产业催化
与商业进展。
摘要：
7 ⽉份，全球主要权益市场同步回撤，科技类资产出现了陡峭的下跌⾛势，短期的⾛势形态上形
成了⽐较明显的 “ 尖顶 ” 特征。那么，在⽜市筑顶过程中，这种 “ 尖顶 ” 或 “ 单顶 ” 是⼀种⼤概率事件
还是⼀种特例？
本⽂我们从⽜市的筑顶形态特征、基⾦配置⽐例，⼏个⻆度讨论⽜市出现 “ 单顶 ” 的可能性，以及
当前的赛道板块存在的修复和交易空间。
⼀、⽜市的顶部形态：单顶与多顶
（⼀）多数宽基指数仅在 2015 年出现过单顶⾛势
接下来，我们进⼀步分析不同类型资产筑顶过程和顶部形态，以及哪些可能出现单顶⾛势。

通过⼏个指标定义顶部形态是单顶还是多顶：（ 1 ）顶峰为前后 1 年的最⾼点；（ 2 ）⻅顶后最⼤回
撤，宽基指数达到 20% 、赛道和⾏业达到 30% ；（ 3 ）⻅顶前 2 年内最⼤涨幅，宽基指数不低于
30% 、赛道和⾏业不低于 50% ；（ 4 ）顶峰的前后 1 年内寻找次⾼点，两峰⾄少间隔  30 个交易
⽇；（ 5 ）若两峰的回归⽐（次⾼ / 峰值）⼩于 90% ，则为 “ 单顶 ” 。下⽂的案例讨论，均按此规则
来划分。
1. 多数宽基指数仅在 2015 年出现过单顶⾛势，其余都是双顶、圆弧顶等复杂顶部形态。
历次筑顶过程中，平均来看，上证指数次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 94% 、两峰间隔 72 个交易
⽇、期间的回撤幅度 13.6% 。
历次筑顶过程中，平均来看，沪深 300 次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 95% 、两峰间隔 80 个交易
⽇、期间的回撤幅度 15.9% 。
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

历次筑顶过程中，平均来看，万得全 A 次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 94% 、两峰间隔 87 个交易
⽇、期间的回撤幅度 13.0% 。
历次筑顶过程中，平均来看，创业板指次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 88% 、两峰间隔 77 个交易
⽇、期间的回撤幅度 25.7% 。
历次筑顶过程中，平均来看，中证 1000 次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 92% 、两峰间隔 75 个交易
⽇、期间的回撤幅度 25.5% 。

### Page 3

（⼆） A 股产业赛道较少出现单顶⾛势
产业赛道也较少出现单顶⾛势，因产业发展逻辑突发逆转的可能性较低，市场通常是在怀疑、
论证、验证的过程中构筑复杂顶部。
复盘 A 股主要的产业赛道，除了 2015 年的去杠杆造成了资⾦⾯不可逆转的冲击之外，其他绝⼤部
分赛道都是⾮单顶形态。 2020-22 年的新能源⾏情中，细分赛道如新能源⻋、锂矿、光伏、⻛电
等，顶部均是复杂的多重顶形态。

### Page 4

（三）稳定类资产也很少出现单顶⾛势
另外，稳定类资产，⽐如红利、银⾏、⽔⼒发电等，也很少出现单顶形态。盈利稳定性较好，
且可预测性⾼，价格偏离价值的幅度⾃然就相对可控。
（四）周期资产，常以单顶的形态出现
单顶的情况，除了资⾦⾯的不可逆转冲击之外，另⼀种是周期资产，⽐如⽯油⽯化、化⼯、有
⾊等，在供需逆转之后，通常很难再修复到原有⾼度。

### Page 5

（五）美股宽基指数仅有纳指在 2000 年出现过单顶⾛势
海外市场单顶形态也很少⻅，在最近百余年历史⾥，道指、标普 500 未出现过单顶⾛势，纳指仅
在 2000 年出现过单顶⾛势。
我们同样以以下标准作为单顶、多顶的判别标准：（ 1 ）顶峰为前后 1 年的最⾼点；⻅顶后最⼤回
撤指数 20%/ ⾏业 30% ；⻅顶前 2 年内最⼤涨幅指数不低于 30%/ ⾏业 50% ；（ 2 ）顶峰的前后 1 年内
寻找次⾼点，两峰⾄少间隔  30 个交易⽇；（ 3 ）若两峰的回归⽐（次⾼ / 峰值）⼩于 90% ，则为
“ 单顶 ” 。
美股⾏业层⾯， 2000 年的科⽹、 1980 年的能源是典型的单顶。
2000 年科⽹泡沫破灭之后的尖顶形态，核⼼是 “ 千年⾍ ” 基本⾯的证伪（⼀次性因素），以及消息
⾯上多重利空因素叠加：最关键的是美联储从 1999 年 6 ⽉到 2000 年 5 ⽉连加六次息（ 4.75% 到

### Page 6

6.5% ，最后⼀次加 50 个基点）； 2000 年 3 ⽉ 20 ⽇《巴伦周刊》点名 51 家现⾦即将烧完的公司； 4
⽉ 3 ⽇微软反垄断判决； 4 ⽉ 14 ⽇通胀数据超预期，宏观基本⾯持续过热。
1980 年的美国能源板块的单顶⾛势，来⾃供需的逆转以及流动性的持续冲击。 1980-81 年是能源
板块的泡沫⾼点。两次⽯油危机把油价从每桶 3 美元推到 1980 年初的近 40 美元，直到 2004 年才
被超越； 1980 年美股市值前⼗⾥有 8 家⽯油公司。泡沫崩盘来⾃供需两端：钻机数⼤增、持续释
放原油供给的同时，沃尔克把利率推到 20% 引发 1981-82 年深度衰退，原油需求⼤降。
（六）⼩结
1.A 股多数宽基指数仅在 2015 年出现过单顶⾛势，其余都是双顶、圆弧顶等复杂顶部形态。历次
筑顶过程中，平均来看，上证指数次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 94% 、两峰间隔 72 个交易⽇、

### Page 7

期间的回撤幅度 13.6% ；创业板指次⾼点的回归⽐ ( 次⾼ / 峰值 ) 为 88% 、两峰间隔 77 个交易⽇、期
间的回撤幅度 25.7% 。
2. 产业赛道也较少出现单顶⾛势，因产业发展逻辑突发逆转的可能性较低，市场通常是在怀疑、
论证、验证的过程中构筑复杂顶部。2020-22 年的新能源⾏情中，细分赛道如新能源⻋、锂矿、
光伏、⻛电等，顶部均是复杂的多重顶形态。
3. 另外，稳定类资产，⽐如红利、银⾏、⽔⼒发电等，也很少出现单顶形态。单顶的情况，除了
资⾦⾯的不可逆转冲击之外，另⼀种是周期资产，⽐如⽯油⽯化、化⼯、有⾊等，在供需逆转
之后，通常很难再修复到原有⾼度。
4. 海外市场单顶形态也很少⻅，在最近百余年历史⾥，道指、标普 500 未出现过单顶⾛势，纳指
仅在 2000 年出现过单顶⾛势。⾏业层⾯， 2000 年的科⽹、 1980 年的能源是典型的单顶，前者来
⾃ “ 千年⾍ ” 基本⾯的证伪以及消息⾯上多重利空因素叠加，后者来⾃供需的逆转以及流动性的持
续冲击，共同点都是盈利周期的快速逆转以及流动性持续紧缩。

5. 总结： “ 单顶 ” 是市场的特例， A 股宽基仅在 2015 年出现过、道指和标普 500 未出现过、纳指仅
在 2000 年出现过。两种情况下可能出现单顶：⼀是资⾦⾯的不可逆转冲击（去杠杆）、⼆是盈利
周期的快速逆转（⼀次性盈利或强周期）。当前 A 股⽜市， AI 资产不在这两种冲击环境之下，因
此，最差的情况也会出现反复的多重顶，换⾔之，在 7 ⽉份的快速回撤之后，后续⼤概率有较可
观的修正空间。
⼆、同样，⼀轮产业周期，基⾦配置⽐例也很少呈现尖顶、⽽是多次反复的顶部
最后，回到近期市场备受争议的 “ 公募基⾦⼆季度配置数据 ” ，在电⼦出现脉冲式的剧烈加仓后，
未来是否会遭遇⼤幅抛售？⼀轮产业周期发展的过程中，公募基⾦对核⼼⾏业的配置⽐例、顶
部⼜是什么形态？
1. 少部分案例：基⾦配置呈现 “ 尖顶 ” ，从⾼位快速回落，往往发⽣在重配⾏业基本⾯预期恶
化、快速证伪
纵观公募基⾦配置的历史数据，单个⾏业的配置⾼峰也很少以 “ 尖顶 ” 的形式出现。为数不多的案
例，以 2012 年基⾦对⽩酒的配置、 2014 年底对⾮银的配置为代表。

为何这两次基⾦持仓在之后 2 个季度出现 “ 断崖式 ” 下降？基本上对应着基本⾯逻辑出现了快速的
恶化、且短期很难逆转，使得机构快速做出⼀致性的调仓⾏为。
2012 年⽩酒：随着中国 “ 新型城镇化 ” 加速，⼆三线消费需求提升，⽩酒⾏业的收⼊和利润增速⾃
09 年⾄ 12 年持续抬升，成为机构偏爱并连续增配的⾏业。
但 12 年⽩酒⾏业的基本⾯逻辑破坏、⾼ ROE 不可持续： 12 年 3 ⽉国务院出台 “ 禁酒令 ” 、严控三公
消费， 12 年中秋节茅台终端销售价不提反降， 12 年 11 ⽉ “ 塑化剂 ” ⻛波爆发。⾄此，公募基⾦对
⽩酒的配置快速⽡解、 2 个季度就从 16% 的持股⽐例降⾄ 4% 以下。

### Page 8

2014 年 Q4 的⾮银⾏情更为极致： 14 年最后 2 个⽉，券商板块近乎翻倍，基⾦配置单季持仓⽐例
从 4% 上升⾄ 16% ，主要受益于：① 14 年 11 ⽉央⾏降息；② 14 年 11 ⽉沪港通开通，⼤盘蓝筹估值
具备吸引⼒；③最重要的是， 14 年下半年两融业务快速发展，券商创新⼯具层出不穷，业绩想
象空间被快速打开。
但随着估值洼地被快速修复， 15 年初⾮银板块的基本⾯逻辑反⽽发⽣逆转： 15 年 1 ⽉证监会通报
了对券商两融业务的检查结果、对 12 家券商违规⾏为进⾏处罚。监管释放规范两融的信号，意
味着券商的业绩与估值空间都受到了约束。随着市场⻛格进⼀步切换⾄ “ 互联⽹ +” ，券商持仓⽐
例快速回落。
2. ⼤多数案例：产业周期的顶部，机构配置⽐例会在⾼位震荡⼀段时间、呈现多重复杂的顶部
形态
在上周周报中，我们重点汇报了《如何识别产业周期的泡沫化顶部》，通过中外历史复盘，总结
了基本⾯顶部的若⼲信号指标。
从产业周期的⻆度，重点参考：① 07-09 年⼤⾦融；② 13-15 年，移动互联⽹；③ 16-17 年，供给

侧改⾰；④ 19-21 年，核⼼资产；⑤ 21-22 年，新能源产业。
我们发现，上述产业周期发展的过程中，机构持仓随着产业逻辑不断验证、配置⽐例⽔涨船
⾼。这些案例中，基⾦配置⽐例的顶部往往不是以 “ 尖顶 ” 的形式出现，机构投资者从形成产业共
识、到重配产业最确定收益的⽅向、再到最终确认产业周期放缓，配置⽐例在⾼位反复震荡，
呈现出多重复杂的顶部特点。

### Page 9

为何⼀轮产业周期、基⾦配置往往不是 “ 尖顶 ” ？
（ 1 ）⼀轮⼤级别产业周期的发展不是 “ ⼀蹴⽽就 ” 的，⽆论是技术突破、政策受益、还是商业模
式创新，机构都需要逐步验证新的逻辑。从持仓来看，创新⾼后即便短期回落、也会因为新的
产业催化⽽再出现峰值。
例如， 13 年是移动互联⽹的萌芽周期，智能⼿机快速普及、率先受益的⾏业是 “ ⼿游 ” ，传媒配置
⽐例 13 年到达第⼀个 “ 峰值 ” ，代表公司主要是掌趣科技、中⻘宝；⽽ 15 年随着 “ 互联⽹ +” 的全⾯
铺开，软件与应⽤领域多点开花，移动互联⽹浪潮愈演愈烈，传媒配置⽐例再度攀升。
（ 2 ）产业链如果范围和边界⾜够⼴，不同环节的受益顺序不相同；在此过程中，机构优选结
构，配置⽐例的⼏个 “ ⾼峰 ” 、对应的重仓公司也不⼀样。
例如，对于整个新能源产业链⽽⾔， 20-21 年公募基⾦重仓股主要是围绕动⼒电池及电池材料展
开（新能源⻋渗透率快速提升），如电池、碳酸锂、电解液、正极材料等；⽽ 21 年下半年 -22
年，机构配置则朝着光伏产业链扩散（分布式光伏、碳达峰⾏动），如光伏设备、硅料硅⽚、逆

变器等环节。
（ 3 ）最后，当⾼速增⻓的⾏业、景⽓放缓时，市场往往也存在分歧，我们指出业绩⽅⾯两个关
键的经验规律【 30% 】 & 【 -50% 】，临近拐点时也需要⼤量的调研和检验；随着基本⾯确认降
速，配置⽐例从⾼位缓慢消化。
随着 21 年房地产政策收紧，⽩酒为代表的核⼼资产业绩随之受到影响，以⽩酒的利润增速来
看， 21 年末到达阶段性⾼点、随后持续下⾏。⽽公募基⾦对于⽩酒的配置⽐例⾼位震荡，⾃ 21
年短暂回落后、 22 年再度提升，直到 23 年才进⼊明显的下降通道。
回到当下，结合近期北美 CSP 核⼼公司的财报指引，我们认为 AI 很难类⽐12年的⽩酒、 15 年初
的券商，即基本⾯逻辑出现了本质恶化。因此，参考更多的产业周期案例（移动互联⽹、核⼼
资产、新能源），对于新技术⾰命的布局，往往是波折中向上、分歧中前⾏，即便某个单季的脉
冲值短期需要修正，随时追踪后续的产业催化和商业进展才是更重要的。

### Page 10

本⽂来源：⼴发策略刘晨明、郑恺、李如娟

### Page 11

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
146 收藏 分享到 :
写评论
图⽚
3 条评论
限免
请发表您的评论
表情 发布评论
⼿机⽤⼾6 ⼩时前中国⼭东省
1  回复
顶前⾯已形成，不⽤再忽悠⼈接盘。
铅⾊追忆6 ⼩时前中国湖南省
0  回复
套在 ai ⾥⾯，急死了哈哈
防御型投资者9 ⼩时前中国上海
0  回复
择机择时是不可能完成的任务。

---
## Document 600: 米国経済マンスリー：2026年7月 ～ガソリン価格の再上昇懸念～

Source PDF: all report pdf/米国経済マンスリー：2026年7月 ～ガソリン価格の再上昇懸念～.pdf
Report source: DLRI
Date: 2026-07-22
Pages: 12
Extraction status: ok

### Page 1

US Trends

2026 年 7 月 22 日

1/12 
米国経済マンスリー：2026 年 7 月 
～ガソリン価格の再上昇懸念～ 
 経済調査部 主席エコノミスト  前田 和馬 
（℡：050-5473-3888）

（要旨） 
○ アトランタ連銀のGDPNow に基づくと、2026 年4～6 月期の実質GDP 成長率（7 月 30 日公表）
は前期比年率+1.7%（1～3 月期：+2.1%）と前期から小幅に減速するものの、個人消費は減税
効果や株価持ち直しによる資産効果を背景に底堅く推移した可能性が高い。 
○ 足下の原油価格を前提とすれば、7～9 月期の個人消費はガソリン価格の鎮静化が実質賃金を
改善させ底堅く推移すると見込まれる。 一方、 減税効果が徐々に剥落すると見込まれること、
及び株価の乱高下による消費者マインドの停滞懸念は、消費を抑制するリスクがある。 
○ 6 月 CPI ではガソリン価格の下落が総合インフレ率を押し下げたほか、エネルギー以外も弱
い動きとなるなど、家賃の鈍化や高関税の価格転嫁一服がインフレ改善へと繋がっている。
ただ、 原油価格が再び100 ドル/バレルを超える水準へと達する場合、 総合インフレ率の再加
速が鮮明となるほか、エネルギー高による二次的な物価への波及が懸念される。

公表日 経済指標・イベント 実績値 市場予想 前回実績 
7/1 6月ISM（製造業PMI） 53.3 53.9 54.0 
7/2 
6月雇用統計（非農業部門雇用者数、前月差） 
（失業率） 
+5.7 万人 
4.2% 
+11.3 万人 
4.3% 
+12.9 万人 
4.3% 
7/6 6月ISM（非製造業PMI） 54.0 54.0 54.5 
7/14 
6月消費者物価指数（総合、前月比） 
（食品・エネルギーを除く総合、前月比） 
-0.4% 
 0.0% 
-0.1% 
+0.2% 
+0.5% 
+0.2% 
7/16 6月小売売上高（前月比） +0.2% +0.2% +1.0% 
7/17 6月鉱工業生産（前月比） +0.1% +0.2% +0.1% 
 6月住宅着工件数（年率） 142.7 万戸 131.0 万戸 119.9 万戸 
（出所）ブルームバーグより第一ライフ資産運用経済研究所作成

### Page 2

2/12 
【経済指標】 
・6 月全米供給管理協会（ISM）景況感指数 
 6 月ISM製造業PMIは53.3（5 月：54.0）と4 か月振りに前月から低下したものの、6 か月連続で
好不況の節目となる50 を上回った。原油高による負の影響に言及する声が多いものの、現時点に
おける企業マインドへの影響は限定的に留まっている。内訳をみると、生産は52.2（54.3）、生産
活動に先行する新規受注は 56.0（56.8）とそれぞれ低下した。一方、雇用は49.7（48.6）と上昇
し節目となる50 に接近するなど、回復の兆しを示している。また、入荷遅延は 57.4（60.6）と中
東情勢を巡るサプライチェーン混乱の影響がやや緩和した一方、支払価格は73.0（82.1）と大幅
に低下したものの依然高水準を保っている。企業コメントでは「イラン紛争はあらゆるカテゴリ
ーの原材料価格に影響を与えている（化学）」や「中東紛争による継続的な圧力は設備投資へのよ
り保守的なスタンスへ繋がっている（コンピュータ・電子部品） 」と中東情勢による悪影響を指摘
する声が散見される。また、設備投資を巡っては「防衛関連や半導体製造向けの機械需要は非常
に力強い一方、産業や医療分野の顧客の動きは鈍く、新製品の購入よりも改修や更新を優先する
傾向にある（機械） 」と、産業間格差を指摘する声がみられる。 
他方、6 月ISM非製造業PMIは 54.0（54.5）と2 か月振りに低下したものの、好不況の節目とな
る 50 を上回り続けるなど、底堅く推移している。内訳をみると、事業活動が 55.4（57.7）、新規
受注は55.1（57.3）と共に低下した。一方、雇用は51.2（47.9）と上昇し4 か月振りに50 を上
回った。他方、入荷遅延は54.4（55.2）と2 か月連続で低下するなど、製造業と同様、中東情勢
を巡るサプライチェーン混乱にやや緩和の兆しがみられる。企業コメントでは「（中東混乱による
物価高騰の）影響を感じているが、そのピークは7～9 月期だろう（宿泊・飲食サービス）」と物
価高騰への言及がみられる一方、 「インフレ持続の向かい風にもかかわらず、患者数と事業活動は
好調を保っている（医療・社会福祉） 」や「現在及び将来の受注状況は堅調。ただ、素材価格が上
がり、データセンター配管を支える一部部品の納期の遅れがみられる（建設業）」と供給制約はあ
りながらも、総じて楽観的な見方が多い（詳細は「米国：不確実性下の前倒し発注が指数を下支え
(6 月ISM製造業)」及び「米国:非製造業は小幅鈍化も堅調な国内需要が下支え（6 月ISM）」）。

・6 月雇用統計 
 6 月雇用統計における非農業部門雇用者数は前月差+5.7 万人（5 月：+12.9 万人）と、市場予想
（+11.3 万人）を下回った。加えて、同時に公表された4 月実績は-3.1 万人、5 月は-4.3 万人と
それぞれ下方修正された。この結果、3 か月移動平均では+11.1 万人（+16.4 万人）と前月から減
速したものの、均してみれば2026 年初から雇用の持ち直しが続いている。 
6 月の雇用者数を業種別にみると、医療・社会福祉は前月差+4.66 万人（5 月：+4.59 万人）と
高齢化を背景に拡大が続いている。また、専門・企業サービスは+3.6 万人（+1.1 万人）と人材派
遣サービス等を中心に増加した。他方、建設業は+1.1 万人（+0.6 万人）とデータセンター建設需
要を背景に前月水準を上回った。一方、製造業は+0.3 万人（-0.2 万人）と小幅な増加に留まっ
た。金属加工等の耐久消費財が6 か月連続で増加した一方、非耐久財は3 か月連続で低下するな

### Page 3

3/12 
ど低迷が続いている。また、娯楽・宿泊は-6.1 万人（+4.0 万人）、小売業は-0.75 万人（+0.82 万
人）と、前月の反動もありそれぞれ減少した。他方、政府部門は+0.8 万人（+3.2 万人）と小幅に
増加した。2025 年に本格化したトランプ政権による連邦政府職員の削減には一服感がみられる。 
 この間、6 月の労働参加率は61.5%（5 月：61.8%）と前月から低下した。他方、失業率は4.2%
（4.3%）と、労働参加の減少もあり前月水準を下回った。また、週平均労働時間は前年比+0.3%
（+0.3%）と上昇した一方、平均時給は+3.5%（+3.4%）と小幅に加速した。この結果、労働所得
（＝民間雇用者数×平均労働時間×平均時給）は+4.4%（+4.2%）と、賃金上昇を背景に増加基調
で推移している。他方、CPI上昇率を控除した実質賃金は時間当たりで+0.1%（-0.8%） 、週当たり
でも+0.3%（-0.5%）と、ガソリン価格低下を背景にそれぞれ3 か月振りにプラスへ転じた（詳細
は「米国：雇用者数が減速も失業率は低下(26 年6 月雇用統計)」 ） 。

・6 月消費者物価指数（CPI） 
 6 月消費者物価指数（CPI）は前月比-0.4%（5 月：+0.5%）と、前月から大幅に低下し、市場予
想（-0.1%）を下回った。足下のトレンドを示す3 か月前比年率でみると、総合指数が+2.8%（5
月：+8.2%）と大幅に減速したほか、コア指数も+2.3%（+3.2%）とインフレに改善の兆しが示され
た。 
6 月の内訳を見ると、エネルギーが-5.7%（+3.9%）とガソリン価格の下落を背景に5 か月振りに
低下し全体を押し下げた。一方、食品は前月比+0.2%（+0.2%）と前月から伸び率に変化がなかっ
た。肉類や乳製品が上昇した一方、野菜・果物や飲料は低下した。この間、食品・エネルギーを
除くコアベース指数は0.0%（+0.2%）と前月から横ばい圏で推移した。コアCPIの内訳を見ると、
住居費は+0.1%（+0.3%）と新規家賃の減速を背景に前月から鈍化した。また、住居費を除くコア
CPIは-0.1%（+0.1%）と前月から低下した。コア財は-0.1%（-0.1%）とアパレルや家電を中心に低
下するなど、高関税による価格転嫁に一服感がみられる。他方、サービスに関しても医療サービ
スや輸送サービスが下落した。 
先行きのCPIを巡って、EIA公表の7 月の平均ガソリン価格は前月から小幅に低下すると見込ま
れ、7 月における総合インフレの上昇率は抑制される可能性が高い。一方、コアベース指数を巡っ
ては、高関税による価格転嫁が落ち着くなか、原油高による燃料費や輸送費の上昇がエネルギー
以外の品目に波及するかが注目される。なお、労働需給緩和による賃金上昇率の安定は、サービ
ス価格を中心としたインフレ減速要因であることに変化はない（詳細は「米国：コアインフレも想
定外のマイナス（26 年6 月CPI）」）。

・6 月小売売上高 
 6 月小売売上高は前月比+0.2%（5 月：+1.0%）と5 か月連続で増加した。また、GDP算出に用い
られるコア小売売上高（自動車・ガソリン・建設材・飲食サービスを除くコントロール・グルー
プ）も+0.5%（+0.8%）と6 か月連続で増加するなど、消費は底堅さを保っている。内訳をみる
と、無店舗小売が+1.9%（+1.4%）と6 か月連続で増加したほか、家電は+0.8%（-0.2%）と税還付

### Page 4

4/12 
の効果もあり拡大基調にある。また、自動車は+1.9%（+1.1%）と2 か月連続で前月水準を上回っ
た。一方、ガソリンは-5.3%（+2.6%）と価格下落を背景に5 か月振りに低下した。他方、衣料品
は-0.3%（+0.9%）と高関税を背景とした価格上昇もあり、一進一退の推移となっている。4～6 月
期で通してみると、コア小売売上高は前期比+2.2%（+1.4%）とガソリン高による名目ベースの押
上げもあり加速した。先行きに関して、ガソリン価格の鎮静化を背景に6 月の実質賃金は再びプ
ラスへ転じており、家計の所得環境改善が緩やかな消費拡大をけん引すると見込まれる（詳細は
「米国：小売売上高は単月で鈍化も基調は強まった(26 年6 月)」）。

・6 月鉱工業生産 
6 月鉱工業生産は前月比+0.1%（5 月：+0.1%）と小幅ながら3 か月連続で上昇した。内訳を見る
と、鉱業は+0.4%（+1.1%）と原油高を背景に石油・ガス採掘が活発化したため3 か月連続で上昇
した。一方、公益は+0.4%（-0.7%）と同月の高気温を背景に上昇した。また、製造業は0.0%
（+0.1%）と前月から横ばい圏で推移するなど、持ち直しの動きが続いている。製造業の内訳を見
ると、自動車・同部品は+0.7%（+1.8%）と 3 か月連続で上昇したほか、コンピュータ・電子製品
は+0.1%（+0.8%）と6 か月連続で上昇するなど、AI関連需要を背景に拡大が続いている。また、
石油・石炭製品は+2.1%（-1.5%）とこれまでの反動もあり3 か月ぶりに上昇した。一方、化学は-
0.2%（-0.6%）と3 か月連続で低下するなど軟調に推移した。また、一般機械が-0.7%（+0.4%）、
非金属製品が-0.6%（+1.4%）とそれぞれ前月水準を下回った。先行きに関して、緩やかな持ち直
しが持続すると予想するものの、その動向は米イランの戦闘終結によるサプライチェーン正常化
の行方、及びAI関連需要の持続性に大きく依存するだろう（詳細は「米国：中東緊迫の反動で6 月
鉱工業生産は下振れ」）。

・6 月住宅着工 
6 月住宅着工は年率 142.7 万戸（5 月：119.9 万戸）と大幅に増加した（前月比+19.0%；5 月：
同-15.2%）。ただ、均してみれば横ばい圏の推移となるなど、住宅着工はローン金利の高止まりを
背景に回復は鈍い。6 月の内訳を見ると、集合住宅が+76.2%（5 月：-39.6%）と前月の反動もあり
南部や中西部で大幅に増加し、全体を押し上げた。一方、戸建住宅は前月比-0.2%（-1.9%）と小
幅ながら3 か月連続で前月水準を下回った。この間、住宅着工に先行する住宅建設許可件数は年
率 136.7 万戸（141.0 万戸）と2 か月連続で減少するなど、停滞が持続している。先行きの住宅市
場に関して、これまでの買い控えからの反動が現れる可能性があるものの、移民抑制による労働
力不足（供給不足）等が回復を抑制する懸念に警戒が必要だろう。また、住宅ローン金利はFRBに
よる累積的な利下げを通じてピーク時からは低下したものの、中長期的には高水準にあるため、
需要刺激効果は緩やかに留まると見込まれる（詳細は「米国：大幅増も基調は弱いまま(26 年6 月
住宅着工)」）。

### Page 5

5/12
【経済見通し】
先行きの米国経済は緩やかな回復軌道を保つと予想する。アトランタ連銀のGDPNow（7 月 17 日
時点）によると、2026 年4～6 月期の実質GDP成長率は前期比年率+1.7%（1～3 月期：+2.1%）と前
期から小幅に減速すると見込まれる。個人消費は物価高による下押しを受けながらも、減税法案
の効果発現や雇用持ち直し、株高による資産効果を背景にプラス成長を維持した可能性が高い。
また、設備投資はAI関連需要によるソフトウェア開発やデータセンターへの投資がけん引するだ
ろう。
今後の注目点は雇用動向、イラン情勢、AI投資の3 点だろう。
まず、年初来の雇用には持ち直しの兆しがみられており、こうした傾向が今後も持続するかが
注目される。雇用者数を産業別にみると、医療・介護産業が高齢化を背景に雇用全体を押し上げ
る構図が続く一方、データセンター需要を背景に建設業や専門・技術サービスで拡大傾向にあ
る。この間、5 月の有効求人倍率（＝求人数÷失業者数）は1.04（4 月：1.03）と2 か月連続で1

倍を上回るなど、失業率が急騰する懸念はやや後退している。なお、2025 年における雇用鈍化と
失業率の低位安定には移民制限が大きく影響したとみられてきた（労働供給と需要の双方の減
速）。足下で失業率が概ね横ばいのなかで雇用が改善していることは、移民が労働市場に回帰し始
めたために労働供給が増えている可能性を示唆するかもしれない。
次に、イラン戦争を通じたガソリン価格の動向と消費への影響だ。4～6 月期はガソリン価格の
急騰が実質賃金を押し下げた一方、減税法案による税還付や株価持ち直しによる資産効果が押し
上げ要因となり、結果的に消費は堅調さを保った。先行き7～9 月期におけるこれらの要因を巡っ
ては、まず、①原油価格(WTI)が１バレル当たり70～80 ドル台前半での推移となる場合、米イラ
ン戦争以前よりは高い水準となるものの、その消費抑制効果は4～6 月期と比べれば緩やかに留ま
るだろう。一方、原油価格が100 ドルを超える場合、再び実質賃金が大幅なマイナスへと転じる
可能性が高まる。こうした状況下において、②減税法案の税還付は4～5 月に集中したため、今後

は押し上げ効果が徐々に剥落すると見込まれるほか、③7 月中旬までの株式市場は半導体関連銘柄
を中心に調整の動きがみられるなど、資産効果は期待しづらい。加えて、個人貯蓄率は足下で低
下傾向にあるなど、実質賃金が減少する環境において家計が消費を拡大する余地は乏しい。この
ため、原油価格とガソリン価格の再上昇は個人消費を抑制する最大の懸念となるだろう。なお、
11 月に中間選挙を控えるなか、トランプ政権は原油価格の再上昇を抑制したい意向が強いとみら
れるものの、イラン攻撃で米軍の被害が拡大するなど、中東情勢を巡る不透明感は強い。
最後に、米国経済の先行きを占う上では旺盛なAI関連需要の持続性が焦点となる。1～3 月期実
質GDPでは設備投資が大幅に増加し、特に情報通信機械やソフトウェアの押し上げが顕著であっ
た。また、データセンター建設投資は拡大が続いており、5 月時点では建設支出の8.0%を占める
まで上昇している。一方、AI投資の持続性を巡っては、膨大な設備投資の収益性への懸念が指摘
される。また、消費者の電気代高騰への懸念が強まるなかでの電力確保、或いは建設に際しての

電気技師の不足といった供給制約は投資スピートを抑制する要因となる。加えて、AI開発や提供
プレイヤーの事業縮小や集約などを通じて、投資が急激に調整する可能性にも警戒が必要だろ

### Page 6

6/12 
う。なお、AI需要が調整する場合には設備投資への影響のみならず、AI・半導体関連銘柄の株価
が軟調に推移するといった逆資産効果を通じて、個人消費にも悪影響を及ぼす懸念が強い。

個人消費を占う 4 つの要因  原油価格とガソリン価格

個人貯蓄率

出所：EIA、BEA より第一ライフ資産運用経済研究所作成

【金融政策】 
・7 月地区連銀経済報告 
 7 月地区連銀経済報告（7/15 公表；7/6 までの情報に基づく）では「経済活動は12 地区中11 地
区で小幅から緩やかに拡大した」とまとめられた。また、「雇用は総じて増加し、5 地区で控えめ
から堅調に拡大、７地区で変化なし」と指摘されるなど、景気・雇用判断は前回6 月報告から概
ね据え置かれた。一方、物価動向を巡っては「前回報告と比べて、物価の伸びは全地区において
変化がないか、鈍化した」とまとめられるなど、ガソリン価格の鎮静化による総合インフレの鈍
化が示唆された。個別のコメントでは「ワールドカップにも支えられ、消費者支出は小幅に拡大
した。しかし、多くの消費者は価格感応度が高まっている（ボストン連銀）」と消費のまだら模
7～9月期4～6月期
－
→
－－－①ガソリン高
＋＋＋②税還付
＋③資産効果
＋＋④雇用
40
60
80
100
120
2
3
4
5
6
22 23 24 25 26
ガソリン価格（左軸）
WTIスポット（右軸）
(USD/ガロン) (USD/バレル)
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
22 23 24 25 26
(%)

### Page 7

7/12 
様が指摘された。また、「電子技師不足により、データセンタープロジェクトが遅れている（フ
ィラデルフィア連銀）」とAI需要に対する供給懸念のコメントもみられた。

・ウォーシュFRB議長の議会証言 
 7 月 14～15 日、ウォーシュFRB議長は議会証言にて「FOMCメンバーはインフレ高止まりを容認し
ない」と述べ、高金利政策の維持、或いは必要ならば利上げに踏み切る可能性を示唆した。ま
た、14 日公表の消費者物価指数が予想を下振れたことを巡っては、「任務達成とは考えない」と
強調するなど、単月のデータのみならず、物価の基調や多様な経済指標を注視する姿勢を示し
た。一方、AI需要による一時的な価格変化は「必ずしもインフレ的ではない」と述べたほか、AI
普及が生産性と賃金を将来的に押し上げるとの見解を示した。 
6 月FOMC声明文におけるフォワードガイダンス（FG）の削除に関して、「先入観と一致する情報
だけを受け入れ、そうでない情報を排除するような」FGは適切ではないと主張した。他方、5 つの
タスクフォースを通じたFRB改革で透明性が低下するとの指摘に対しては、「現行の枠組みが高イ
ンフレに繋がった」と改革の必要性を強調したうえで、調査結果は一般に公表されるため「何も
秘密裡には進まない」と主張した。また、バランスシート政策を巡っては「（18 年を要したバラ
ンスシート拡大を）一晩で変更することはできない」や「いかなる変更も実施にはかなりの時間
を要する」と述べるなど、拙速なバランスシート縮小の可能性を否定した（詳細は「ウォーシュ
FRB議長、初の議会証言で物価抑制へ不退転の決意」 ） 。

・FRB改革に向けたタスクフォース責任者の発表 
 7 月 9 日、FRBは政策運営方針の改革を見据えた5 つのタスクフォースに関して、 それぞれの責任
者と目的を公表した。 声明では 「FRBスタッフの支援を受け、 タスクフォースは独立して活動し、 証
拠に基づいて判断し、 率直な意見を提供し、FOMCのために厳密な分析結果を取りまとめることを任
務とする」と述べられた。コミュニケーション部会は「不確実な状況下で、政策審議や決定をどの
ように伝達するか検証」することを目指すとし、2 人の中銀総裁経験者（フラガ元ブラジル中銀総
裁とキング元BOE総裁）を含む 3 名が責任者に任命された。一方、バランスシート政策部会では 「バ
ランスシート制度のコスト、 メリット、 および制度上の影響を検証」 するとし、FRB理事を経験した
スタイン氏やインド中銀総裁を務めたラジャン氏などの 3 名が責任者に就く。他方、インフレ枠組
み部会では「インフレの要因をどのように理解し、対応しているかを再検討」するとし、責任者に
著名マクロ経済学者のマンキュー氏、ノーベル経済学賞を受賞したサージェント氏、BISビューで
知られるホワイト氏の3 名が就任した（詳細は「FRBがタスクフォースの責任者を発表」）。

### Page 8

8/12 
・FRB高官発言 
講演日 高官 内容 
7/13 ウォラー理事* 
インフレ圧力として関税、エネルギー価格、AI需要からの波及を指
摘し、インフレが正しい方向に進んでいるかを評価するうえでは数
か月間の弱い結果が必要と指摘した。 また、6月の物価指標が強い結
果となれば、近い将来に利上げが必要となる可能性を示唆した 
7/15 ウォーシュ議長* 
「インフレ高止まりを容認しない」と述べたほか、市場 予想を下回
る6月CPIのみでは「任務完了とはいえない」とインフレへの警戒感
を示した。一方、AI需要によるインフレを巡っては 一時的な価格変
化が「必ずしもインフレ的ではない」と述べた

ニューヨーク連銀 
ウィリアムズ総裁* 
関税の価格転嫁一服、家賃の鈍化、エネルギー価格の鈍化を背景に、
インフレはピークを過ぎ、今後数四半期 で徐々に低下するとの予想を
示した。また、将来的に金利がどちらに向かうかは明確でないものの、
「現在の金融政策は良好な位置にある」と強調した 
 クック理事* 
現行の金融政策はやや引締め的であるものの、 リスクは高インフレ
に傾いており、「近いうちにディスインフレの兆しがなければ、行
動する準備がある」と利上げの可能性を示唆した。 
7/16 
ダラス連銀 
ローガン総裁* 
「インフレは長期にわたって高すぎるほか、2%へ戻る軌道にあるよ
うにはみえない」 と述べたうえで、 「金融政策は引締め的ではない」
や 「現時点ではやや高い金利が望ましいと考える」 と指摘するなど、
次回会合で利上げを主張する可能性を示唆した 
7/17 
クリーブランド連銀 
ハマック総裁* 
インフレ抑制を求める企業 の声や、生活コストに苦しむ消費者の声
を指摘したうえで、インフレ高止まりへの懸念を強調した 
注：*は 2026 年に投票権を持つFOMC メンバー。 
出所: FRB、各地区連銀HP、各種報道より第一ライフ資産運用経済研究所作成

【トランプ政権】 
・米イランの戦闘激化 
6 月 17 日に米国とイランは戦闘終結に向けた覚書に署名したものの、その後も断続的に両軍の
攻撃が生じるなど、軍事衝突が拡大する懸念が強まっている。7 月10 日、トランプ大統領は「停
戦が終わった」と述べたほか、13 日にはイランへの海上封鎖を再開し、ホルムズ海峡を通過する
全ての船舶に対して貨物額の20%に相当する通行料を徴収する方針を示した（ただ、翌日には通行

### Page 9

9/12 
料を撤回）。また、イランによる攻撃で米軍の被害が拡大するなか、20 日にトランプ大統領は大
規模な報復措置に踏み切る可能性を示唆した。一方、イランも18 日に「覚書の履行停止」を表明
したほか、20 日には親イラン武装組織のフーシ派がサウジアラビアに対する紅海での海上封鎖を
宣言するなど、ホルムズ海峡以外の代替的な石油輸送ルートに対する懸念も強まっている。この
間、WTI原油スポットは7 月 6 日に69.6 ドル/バレルを底とし、7 月 20 日には 84.4 ドルまで上昇
している。

・カナダへの50%追加関税を公表 
 7月20日、トランプ米大統領はカナダからの輸入品に8月19日から50%の追加関税を課す大統領
令に署名した。トランプ政権は関税発動の理由として「カナダが自動車・同部品、乳製品、ア
ルコールの輸入を巡って、米国を他国よりも不利に扱っている」と指摘している。同関税措置
は1930年関税法（スムート・ホーリー法）338条に基づく。同法では米国が差別的な待遇を受け
ている場合、大統領の判断で最大50%の追加関税を課すことができる。ただ、これまでの発動例
はなく、今後その妥当性を巡り法廷闘争へと発展する可能性がある。なお、今回の追加関税対
象は約200億ドルと全輸入の0.6%、対カナダ輸入の5.2%にそれぞれ留まる。米国全体の実効関税
率への影響は0.3%pt前後と試算されるなど、米国経済への影響は総じて限定的と見込まれる
（詳細は「米国が対カナダ関税50%を発表」）。

・中間選挙 
 トランプ政権の支持率は就任から低迷が続いている。この背景として、これまでの物価高止
まり等の「アフォーダビリティ（生活のゆとり） 」に対する米国民の不満のほか、イラン戦争と
ガソリン高による景気先行きへの懸念が指摘できる。とはいえ、米イランの戦闘終結合意後の
原油価格はピークを過ぎており、ガソリン価格の高騰が幾分鎮静化するのであれば、トランプ
政権の支持率は多少改善することが見込まれる。 
11月中間選挙を巡る賭け市場Polymarketの予測をみると、連邦下院では民主党が勝利する確
率が8割前後で推移している。中間選挙は政権与党への逆風となることが多く、物価高への根強
い不満も踏まえると、共和党は接戦選挙区で苦戦を強いられるとの見方が強い。なお、下院で
は恣意的な選挙区割り（ゲリマンダー）が一部の州で実施されており、各党の目論見通りとな
る場合、中間選挙では共和党がテキサスを中心に最大16議席、民主党がカリフォルニアを中心
に最大5議席をそれぞれ増やす効果を持つ（6月4日付けNBCニュースの報道）。 
一方、上院は改選議席（35）に共和党寄りの州が多く、勝利予想はやや共和党優勢に傾いて
いる。民主党は接戦であるメイン・ミシガン・オハイオ・アラスカの4州の選挙区で全て勝利し
なければ、上院の過半数には達しない。また、メイン州上院選挙を巡っては、7月8日に民主党
候補のプラトナー氏が過去の性的暴行疑惑を理由に出馬辞退を表明した。民主党は7月25日の党
大会で新候補を選定する予定だが、こうした民主党の混乱は現職の上院議員で共和党候補のコ
リンズ氏に有利に働く可能性が高い。

### Page 10

10/12

政権支持率  賭け市場における上院の勝利政党予想

出所：RealClearPolitics、Polymarket より第一ライフ資産運用経済研究所作成

35
40
45
50
55
60
25/01 25/04 25/07 25/10 26/01 26/04 26/07
支持 不支持(%)
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
共和党 民主党

### Page 11

11/12 
非農業部門雇用者数、失業率  名目労働所得（寄与度分解）

一人当たり実質賃金（寄与度分解）  小売売上高

消費者センチメント  ISM 製造業PMI、サービス業PMI

-800
-600
-400
-200
0
200
400
600
800
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
非農業部門雇用者数(3MA;右軸)
失業率
(%) (千人)
-9
-6
-3
0
3
6
9
12
15
08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
雇用者数
時間当たり賃金
平均労働時間
名目労働所得
(前年比%、%pt)
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
時間当たり名目賃金
CPI上昇率
平均労働時間
一人当たり実質賃金
(前年比%、%pt)
-10
-5
0
5
10
15
20
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
小売売上
コア小売売上
(前年比%)
20
40
60
80
100
120
140
160
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
ミシガン大消費者信頼感(1966=100)
CB消費者信頼感(1985=100)
30
35
40
45
50
55
60
65
70
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
ISM製造業PMI
ISMサービス業PMI

### Page 12

本資料は情報提供を目的として作成されたものであり、投資勧誘を目的としたものではありません。作成時点で、第一ライフ資産運用
経済研究所が信ずるに足ると判断した情報に基づき作成していますが、その正確性、完全性に対する責任は負いません。見通しは予告
なく変更されることがあります。また、記載された内容は、第一生命保険ないしはその関連会社の投資方針と常に整合的であるとは限
りません。 
12/12 
CPI 総合（寄与度分解）  食料・エネルギーを除くCPI（寄与度分解）

鉱工業生産、コア資本財受注  住宅着工件数

注：シャドーは景気後退期。CPI の2025 年 10 月は9 月から価格指数が横ばいと仮定した際の試算値。コア小売売上高
は自動車・ガソリン・建設材・飲食サービスを除くベース。 
出所:米商務省、米労働省、ISM、CB、FRB、ミシガン大学、FRB より第一ライフ資産運用経済研究所作成

以 上 
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
食料
エネルギー
コアベース指数
CPI総合
(前年比%、%pt)
-2
0
2
4
6
8
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
住居除くサービス
住居
財コア
コアベース指数
(前年比%、%pt)
40
50
60
70
80
90
80
85
90
95
100
105
110
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
鉱工業生産(左軸)
コア資本財受注(右軸)
(2017=100) (10億ドル)
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
2200
2400
00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 26
住宅着工
住宅許可
(千戸、年率換算)

---
## Document 682: 金利上昇が設備投資に与える影響

Source PDF: all report pdf/金利上昇が設備投資に与える影響.pdf
Report source: MURC
Date: 2026-08-03
Pages: 11
Extraction status: ok

### Page 1

2026 年 8 月 3 日

調査レポート

金利上昇が設備投資に与える影響

～資本コストの上昇を通じた下押しに要警戒～

調査部 主任研究員 藤田 隼平

○ 日本における企業の設備投資は、景気回復を背景とした業績改善や、省力化・AI・デジタル・脱炭素へ
の対応など企業が競争力を維持するために必要な投資需要の拡大に支えられて、堅調に増加してき
た。機械・設備や建設といった伝統的な投資活動が緩やかに持ち直す中、 近年はソフトウェア投資 が
顕著に増加しており、設備投資全体に占める IT 投資のシェアは年々高まっている。また業種別に見る
と、製造業では輸送用機械や電子部品・デバイス、非製造業では専門・科学技術・業務支援サービス
や情報通信、不動産などがけん引役となっている。 
○ 他方で懸念されるのが、金利上昇 による悪影響である。日本ではバブル崩壊以降、長らく低金利の時
代が続いてきたが、金融政策の正常化を受けて「金利のある世界」が訪れている。企業の投資ニーズ
は多く、業績も堅調で手元資金は潤沢だが、金利上昇によって設備投資の実行を判断する際の基準と
なる資本コストは着実に高まることから、設備投資が抑制されてもおかしくはない。 
○ 企業の資本コストは、大きく負債コストと株主資本コストの 2 つに分けられ、それぞれの資金調達構成
比で加重平均した加重平均資本コスト（WACC：Weighted Average Cost of Capital ）は、投資判断に
おける基準のひとつに利用される。足元では多くの業種で WACC が上昇に転じる中、その上昇度合い
が大きい業種ほど、設備投資の伸びが抑制的となっている姿を確認できる。 
○ 設備投資は需要の見通しや事業の成長期待などにも左右され、資本コストだけで決まるわけではない
ものの、すでに金利上昇が設備投資の重しとなり始めて いる可能性がある。今後、「金利のある世界」
が定着していく中では、企業業績や投資意欲の動向に加え、業種ごとの資本コストの変化にも、目を配
る必要があるだろう。

### Page 2

1. はじめに 
日本ではバブル崩壊以降、長らく低金利の時代が続 いてきたが、このところ再び「金利 のある世界」が訪れて
いる（図表 1）。日本銀行が金融政策の正常化を進める中で、政策金利は 1.0%と、1995 年以来、実に 31 年ぶり
の水準となっている。この間、長期金利も上昇が続いており、新発 10 年物国債利回りは 2026 年 7 月に一時
2.9%と、1996 年以来 30 年ぶりの高水準まで上昇した。日本銀行の利上げに加え、2025 年秋の高市政権発足
後、積極財政への期待から国債増発観測が強まり、市場で国債需給の悪化が意識されたことが背景に あると考
えられる。

図表 1 短期金利および長期金利の動向

（出所）日本銀行、日本相互証券株式会社「主要レート推移」を基に当社作成

-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1990 95 2000 05 10 15 20 2526
短期金利（無担保コール翌日物） 長期金利（新発10年物国債）
（年、月次）
（%）
ゼロ金利政策の導入
（1999年2月）
量的緩和政策の解除
（2006年3月）
包括的な金融緩和政策
の導入（2010年10月）
量的・質的金融緩和の導
入（2013年4月）
マイナス金利政策の
導入（2016年1月）
長短金利操作
（YCC）の導入
（2016年9月）
量的緩和政
策の導入
（2001年3月）
ゼロ金利政策解除
（2000年8月）
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
3.0
2023 24 25 26
うち2023年～
（年、月次）
（%）
高市政権発足前
のトレンド
 YCCの段階的な緩和（2018年7月、
21年3月、22年12月、23年7・10月）
 マイナス金利政策＆YCCの解除
（2024年3月）
 追加利上げ（2024年7月、25年1月、
12月、26年6月）

### Page 3

金利上昇によって懸念されるのが、家計や企業の経済活動への悪影響である。なかでも企業の設備投資は将
来の日本経済の成長力や生産性向上を左右する重要な要素であ ることから、金利上昇による下押し圧力の強ま
りには警戒を要する。以下、本稿では企業の設備投資の現状を整理した上で、金利上昇が企業の設備投資にど
の様な影響を及ぼすのかを考察し、最後に金利がある世界における設備投資の見通しを述べる。

2. 企業の設備投資の現状 
日本における企業の設備投資は、景気回復を背景とした業績改善や、省力化・ AI・デジタル・脱炭素への 対
応など企業が競争力を維持するために必要な投資需要の拡大に支えられて、堅調に増加してきた（図表 2）。
SNA（GDP 統計）ベースで見た企業の設備投資額（名目）は、 2010 年度をボトムに持ち直しに転じると 、直近
2025 年度には 125 兆円と過去最高を更新した。物価上昇の影響を差し引いた実質ベースで見ても、設備投資
額は過去最高を更新しながら増加を続けており、その堅調さがうかがえる。

図表 2 設備投資（名目）の動向

（出所）内閣府「GDP 統計」を基に当社作成

設備投資額の内訳を見ると、機械・設備や建設投資といった伝統的な投資が増減を繰り返しながらも緩やかに
持ち直す中、ソフトウェアや研究・開発投資が増加し、全体を押し上げている姿を確認できる（図表 3）。特にソフト
ウェア投資の増加は顕著で、直近 10 年間（2014 年から 2024 年）に限ると、機械・設備が＋7.5 兆円、建設が＋
5.5 兆円、研究・開発が＋3.9 兆円の増加に対し、ソフトウェアは＋11.9 兆円と最も増加している。背景には IT 投
資の重要性の高まりがあるとみられ、情報通信機器とソフトウェアへの投資を合わせた IT 投資が設備投資全体
に占める比率は、2014 年の 18.3%から 2024 年には 25.4%まで上昇している（図表 4）。

0
20
40
60
80
100
120
140
1994 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 25
（兆円）
（年度）

### Page 4

図表 3 品目別に見た設備投資（名目）の動向

（出所）内閣府「GDP 統計」を基に当社作成

図表 4 IT 投資が設備投資全体に占める割合

（注）IT 投資は、情報通信機器への投資額とコンピュータソフトウェアへの投資額の合計値 
（出所）内閣府「GDP 統計」を基に当社作成

0
10
20
30
40
50
60
1994 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24
機械・設備 建設 ソフトウェア 研究・開発 その他
（年）
（兆円）
0
5
10
15
20
25
30
1994 96 98 2000 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24
（年）
（%）

### Page 5

また、直近 10 年間（2014 年から 2024 年）の設備投資の変化幅を業種別に見ると、製造業では輸送用機械が
最も大きく＋3.1 兆円、次いで電子部品・デバイスの＋1.9 兆円、化学の＋1.4 兆円、はん用・生産用・業務用機
械の＋1.3 兆円の順となっている（図表 5）。いずれも日本を代表する輸出産業であり、内外の需要に対応するた
めに国内投資が活発に行われてきた姿を見て取れる。 
一方、非製造業では、専門・科学技術・業務支援サービス業の＋ 3.9 兆円が最も大きくなっている。 主には研
究開発サービスや物品賃貸サービス業、広告業などが該当するが 、景気回復が続く中で、企業活動を支援する
各種サービスの需要が高まっていることが、投資を押し上げているものと推察される。同様に、情報通信も＋ 3.8
兆円と大きめの伸びとなっており、近年の IT 関連需要の増加に対応するため、設備投資が活発化しているもの
と考えられる。次いで大きいのが不動産業で＋2.9 兆円となっている。ここ では住宅投資は含まれていない点に
留意が必要だが、長らく続いた低金利環境を追い風に、オフィスビルなどの商業用不動産投資がけん引してきた
ものと考えられる。

図表 5 業種別に見た設備投資（名目）の変化幅（2014 年⇒2024 年）

（注）業種分類は SNA ベースで、一部に公的部門を含む 
（出所）内閣府「GDP 統計」を基に当社作成

-2
-1
0
1
2
3
4
5
輸送用機械
電子部品・デバイス
化学
はん用・生産用・業務用機械
一次金属
その他の製造業
電気機械
食料品
窯業・土石製品
繊維製品
金属製品
石油・石炭製品
パルプ・紙・紙加工品
情報・通信機器
専門・科学技術、業務支援
情報通信業
不動産業
卸売・小売業
運輸・郵便業
金融・保険業
電気・ガス・水道・廃棄物処理業
建設業
その他のサービス
宿泊・飲食サービス業
教育
鉱業
農林水産業
保健衛生・社会事業
製造業 非製造業
（兆円）

### Page 6

3. 企業が直面する金利上昇 
他方で、今後、懸念されるのは金利上昇による悪影響である。投資ニーズが多く、 業績が堅調で手元資金が
潤沢だとしても、投資判断の基準となる資本コストが高まれば、設備投資 は抑制される可能性がある。日銀短観
によると、日本銀行が金融政策の正常化を開始した 2024 年 3 月を境に、借入金利の上昇を感じる企業の割合
は増加しており、直近 2026 年 6 月調査では、約 6 割の企業が借入金利の上昇を実感していると回答している
（図表 6）。

図表 6 借入金利の上昇を実感している企業の割合

（注）前回調査（3 か月前）から借入金利の水準が「上昇」したと答えた企業の割合 
（出所）日銀短観を基に当社作成

実際、国内銀行による貸出金利も上昇傾向にある（図表 7）。新規貸出の約定金利は 2022 年頃まで長らく低
下傾向で推移してきたものの、コロナ禍での世界的なインフレ圧力の高まりを受けて長期金利が上昇に転じると、
貸出金利も上昇に転じた。さらに 2024 年 3 月に日本銀行が金融政策の正常化に踏み出すと一段と上昇し、直
近 2026 年 5 月の新規貸出の平均約定金利は 1.71%と、過去最低だった 2021 年 5 月の 0.465%の約 4 倍に
達している。また、貸出残高ベースの平均金利も、2026 年 5 月時点で 1.359%と、過去最低だった 2022 年 12
月の 0.771%から約 2 倍にまで上昇している。 
一般に金利上昇は、企業の資金調達コストを押し上げ、投資 の採算性を低下させるため、設備投資の下押し
要因になると考えられる。例えば、内閣府の短期マクロ計量モデル（2022 年推計）によると、政策金利が 1%上昇
した場合、実質設備投資は 1 年目に約 2%押し下げられると試算されている。

0
10
20
30
40
50
60
70
2019 20 21 22 23 24 25 26
（年、四半期）
（%）

### Page 7

図表 7 国内銀行による貸出約定金利の動向

（注）新規は当月末貸出残高のうち、当該月中において実行した貸出（書替継続を含む）にかかる金利。 ストックは当該月末 
時点において残高のあるすべての貸出にかかる金利。企業向け貸出以外も含む 
（出所）日本銀行「貸出約定平均金利の推移」を基に当社作成

もっとも、こうした影響は全ての企業や業種に一律に及ぶわけではない。 企業は通常、投資案件から期待され
る将来キャッシュフローと資金調達コストを比較し、投資の可否を判断する。そのため、金利上昇は資金調達 コス
トの増加を通じて投資採算性を悪化させる方向に働くものの、その影響の大きさは資本構成や事業特性によって
異なってくる。 
企業の資本コストは、大きく負債コストと株主資本コストの 2 つに分けられる。負債コストとは、金融機関からの
借り入れや社債発行によって資金を調達する際に生じる コストである。一方、株主資本コストは、株式発行によっ
て資金を調達することに由来するコストであり、株主が企業に対して期待する収益率を指す。一般に、株主資本コ
ストは資産価格モデル（CAPM：Capital Asset Pricing Model）を用いて推計されることが多く、「無リスク金利＋
ベータ×市場リスクプレミアム」によって表される 1。負債コストと株主資本コストを、それぞれの資金調達構成比
（有利子負債と株式時価総額の割合）で加重平均したものは、加重平均資本コスト（WACC：Weighted Average 
Cost of Capital）と呼ばれ、投資判断における基準のひとつに利用される。 
バブル崩壊以降、日本企業は財務体質の改善を進め、有利子負債への依存度を低下させてきた。その結果、
足元の WACC は株主資本コストの影響を強く受ける構造となっている（図表 8）。業種別に見ると、製造業では輸
送用機器や電気機器など景気動向の影響を受けやすい業種において 8～10%程度と高い一方、食料品やパル
プ・紙など景気変動の影響が比較的小さい業種では 2～3%程度にとどまっている。同様に非製造業でも、卸売
業やサービス業では高い一方、電気・ガス業や陸運業などでは低くなっている。

1 このうち無リスク金利は国債利回りなどで近似され、市場リスクプレミアムは投資家が無リスク資産ではなく株式に投資する際に求める追
加的な収益率を表す。また、ベータは市場全体の値動きに対する感応度を表す市場であり、業種や企業ごとのリスク特性を反映している。 
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
2007 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26
新規 ストック
（年、四半期）
（%）

### Page 8

WACC が高い業種は、投資家から高い収益率を求められている、あるいは高い事業リスクを有すると評価され
ていることを意味する。言い換えれば、新たな投資を実施する際に も、これらの業種では高い収益率が期待でき
る案件でなければ、投資が実施されにくいと言える。輸送用機器や電気機器は WACC の高い業種であるため、
近年、それらの業種による投資が増えていることで、設備投資による利益創出能力（採算性）の改善にもつながっ
ている可能性がある。 
図表 8 加重平均資本コスト（WACC）:2025 年

（注）WACC＝株主資本コスト×株主資本シェア＋負債コスト×有利子負債シェア×（ 1－法人実効税率）。月次ベースで推
計し、2025 年平均を利用。業種分類は東証の業種分類に準拠。株主資本コストは CAPM に基づき、無リスク金利＋ベータ
×市場リスクプレミアム。無リスク金利は新発 10 年物国債利回り。ベータは各業種指数の月次の超過リターンを TOPIX の
月次の超過リターンに回帰し推計（直近 36 カ月のローリング回帰）。市場リスクプレミアムは 2002 年以降の TOPIX の超過
リターンの平均を踏まえ 6%に設定。株主資本 シェアと有利子負債シェア は、株式時価総額と有利子負債総額 の合計に対
するそれぞれのシェアとして計算。株式時価総額は PER×当期純利益として算出。負債コストは、法人企業統計をもとに、
支払利息等÷（短期借入金+ 長期借入金＋社債）として計算し、東証の業種分類に当てはめた値。法人実効税率は
29.74%を使用 
（出所）財務省「法人企業統計」、有価証券報告書（（株）アイ・エヌ情報センター 集計）を基に当社作成

他方で、足元で多くの業種で WACCが上昇に転じている点は、今後の設備投資にとって懸念材料となる。ここ
で 2024 年から 2025 年にかけての WACC の変化率と設備投資の増減率の関係を見ると、WACC の上昇度合
いが大きい業種ほど、設備投資の伸びは抑制的となっており、両者には負の相関関係が確認できる（図表 9）。
実際の設備投資は需要の見通しやビジネスの成長期待などにも左右されるため、資本コストだけで決まるわけで
はない点には留意が必要である。しかし、この結果は、 資本コストの上昇が設備投資を抑制するという理論的な
関係と整合的であり、足元の金利上昇が設備投資の重しとなり始めている可能性を示唆している。  
0
2
4
6
8
10
12
食料品
繊維製品
パルプ・紙
化学
医薬品
石油・石炭製品
ゴム製品
ガラス・土石製品
鉄鋼
非鉄金属
金属製品
機械
電気機器
輸送用機器
精密機器
その他製品
建設業
電気・ガス業
陸運業
海運業
空運業
倉庫・運輸関連業
情報・通信業
卸売業
小売業
不動産業
サービス業
製造業 非製造業
負債コスト 株主資本コスト
（%）

### Page 9

図表 9  WACC と設備投資の関係性

（注）設備投資はソフトウェアを除く。2024 年から 2025 年への変化。WACC の計算方法は図表 8 の注を参照 
（出所）財務省「法人企業統計」、有価証券報告書（（株）アイ・エヌ情報センター集計）を基に当社作成

繊維製品
パルプ・紙
石油・石炭製品
鉄鋼
非鉄金属
金属製品
輸送用機器
電気・ガス業
海運業
不動産業
-30
-20
-10
0
10
20
30
40
50
-40 -20 0 20 40 60 80
（横軸：WACCの変化率）
（ 縦軸： 設備投資の 変化率）

### Page 10

4. 今後の見通し 
以上のように、足元で企業の設備投資は堅調に推移している。その背景には、省力化や AI・デジタル・脱炭素
への対応など、企業が競争力を維持するため に必要な投資需要の拡大に加え、業績そのもの が改善しているこ
とが挙げられる。高市政権が責任ある積極財政の下、官民一体となって国内投資を加速させていく姿勢を打ち出
す中、経団連は 2026 年 7 月に民間企業の国内での設備投資額を 2040 年度に 250 兆円まで増やすことを目
標に掲げるなど、今後も設備投資は堅調に増加していくと期待される。 
他方で、懸念されるのは金利上昇による悪影響である。日銀短観によると、2026 年度の設備投資は引き続き
増加する計画となっており、現時点ではイラン情勢の悪化など金利上昇以外の悪材料がありながらも、企業の投
資意欲は維持されている（図表 10）。しかし、日本銀行による追加利上げや、積極財政を背景とした長期金利の
上昇が見込まれる中では、企業の資本コスト もさらに押し上げられると考えられる 。投資意欲が旺盛で企業業績
が堅調であっても、投資判断の基準となる資本コストが高まれば、設備投資は抑制される可能性がある。実際、足
元では WACC の上昇度合いが大きい業種ほど設備投資の伸びが抑制される傾向が確認されており、すでに資
本コストの上昇が設備投資の重しとなり始めている可能性がある。今後、「金利のある世界」が定着する中では、
企業業績や投資意欲の動向に加え、業種ごとの資本コストの変化にも、目を配る必要があるだろう。

図表 10 企業の設備投資計画

（注）ソフトウェア・研究開発を含む設備投資額（除く土地投資額）。全産業（除く金融、持株等）・全規模  
       2025 年度までは実績、2026 年度は 2026 年 6 月調査時点の計画値 
（出所）日銀短観を基に当社作成

-10.0
-5.0
0.0
5.0
10.0
15.0
2018 19 20 21 22 23 24 25 26
うちソフトウェア うち研究開発
うちその他 設備投資額
（年度）
（前年比、%） 計画
