# Financial Report Source 03

NotebookLM import text with Markdown headings for each report, source PDF, and page boundary.

---
## Document 014: 20260618【投研報告】市場快訊_Fed 鷹派訊號觸發股債修正，但無損AI多頭趨勢

Source PDF: all report pdf/20260618【投研報告】市場快訊_Fed 鷹派訊號觸發股債修正，但無損AI多頭趨勢.pdf
Report source: Yuanta (市場評論)
Date: 2026-06-18
Pages: 4
Extraction status: ok

### Page 1

確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。
Fed 鷹派訊號觸發股債修正，但無損 AI 多頭趨勢
2026 年 6 月 18 日
一、 Fed 決策一度引發市場波動
1. 美國聯準會（ Fed）於 6/16~6/17 舉行其 新任主席  Kevin Warsh 上任後的首場
FOMC 會議， 並在 6/17 會後宣布 以 12–0 一致決維持聯邦資金利率目標區間於
3.50%–3.75%，但在點陣圖中，9 位官員預期年底前至少升息一碼，且對於通膨的預
估值也有所調升，市場對此解讀為 Fed 立場轉向鷹派。
2. 市場對此次會議結果偏向鷹派解讀，導致金融市場出現較大波動：

(1) 美國主要股票指數表現：標普 500 指數下跌 1.21%，收 7,420 點、道瓊指
數跌 0.98%，收 51,493 點、那斯達克跌 1.34%，收 26,022 點，主要指數
中僅有費城半導體指數不跌反漲，上揚 1.38%，收 13,477 點。
(2) 美國主要債市表現：2 年期美國公債殖利率則上漲 16 bps 至 4.21%、10 年
期美國公債殖利率上揚 4 bps 收 4.48%。
(3) 美元指數上漲約 1%（近一年最佳單日表現）。
(4) 主要原物料指數表現：黃金期貨下跌 1.74%，收在$4278.60；西德州原油期
貨下跌 0.55%，收在$75.63。
二、 Fed 會議內容分析：
1. 此次 利率決 議趨於一致 ：FOMC 以 12–0 一致決維持聯邦資金利率目標區間於
3.50%–3.75%，並重申維持充足準備金政策。此次一致決相對於  4 月(Powell 主持
的最後一場)會議時的 8–4 分裂投票，委員對此次的利率決議看法明顯趨於一致。
2. 市場波動原因主要來自對於 SEP 的鷹派解讀：然而，對於投資人而言，真正的鷹派訊

號來自 Fed 會後所公布的經濟預測摘要(SEP , Summary of Economic Projections)。
在 6 月點陣圖中，九位官員預計今年至少會升息１碼，其中六位預計至少升息兩次。
另有九位官員預計利率維持不變或會降息。2026 年底聯邦基金利率中位數由 3 月的
3.4% 上修到 3.8%，2027 年由 3.1% 上修到 3.6%；同時，2026 年 PCE 通膨預估
由 2.7% 大幅上修至 3.6%，核心 PCE 由 2.7% 上修至 3.3%。這代表 Fed 不只
承認通膨反彈，也認為利率路徑需要重新往上定價。
3. 華許發言摘要：華許在此次的會後記者會中雖重申聯準會對物價穩定與最大化就業雙
重使命的承諾，但針對已持續五年多高於 2%目標的通膨問題，他強調委員會將毫不
含糊地致力於恢復物價穩定。同時 Fed 也將維持銀行系統的充足準備金政策。他也指
出，儘管面臨不確定性，目前經濟活動穩步擴張，生產力和資本投資強勁，且就業市

### Page 2

本報告係無償提供，僅供參考之用。本行當盡力提供正確之資訊，所載資料均來自或本諸我們相信之可靠來源，但對其完整性、即時性和正
確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。 
場保持穩定；本次會議發布了更簡短直接的政策聲明，取消了不合時宜的「前瞻性指
引」 ，使得此次會後聲明用字大幅精簡 （由4/29 會議時的 341 字減至 130 字） ，Warsh
本人也選擇不參與提交經濟預測摘要（SEP） 。作為領導層上任後的重要革新，他也宣
布在未來兩週內正式成立五個獨立小組以分別對「溝通」 、 「資產負債表」 、 「數據來源
」 、 「生產力／就業」與「通膨框架」等議題進行改革，旨在打造一個目標清晰、適應
時代需求且專注於未來的聯準會。 
三、市場看法： 
1. Warsh 展現改革意圖： 
    我們認為 Warsh 本次會議發言有三個層次。第一，他刻意把「抗通膨」放在最
高優先順序 。 這顯示新的 Fed 不會把能源衝擊簡單視為一次性因素而快速降息 。 第二 ，
他正式撤掉傳統 forward guidance，這不但符合他一向以來對 SEP 架構的看法，我
們認為這也代表 Fed 溝通模式可能從 Powell 時期的「引導市場預期」 ，轉向更偏 
Greenspan 時期的「保留選擇權」 。第三，他宣布成立五個工作小組，分別檢討 Fed 
溝通、資產負債表、數據使用、生產力與就業、通膨框架，顯示制度的改造訊號；尤
其 SEP、點陣圖、記者會頻率、資產負債表制度都將有所改變。

2. 未來市場波動料將加大： 
   Warsh 的新框架不是單純鷹派，而是 「更少承諾、更少市場安撫、更重視通膨可
信度」 。這會讓市場失去過去常見的兩個依靠：一是只要經濟略放緩就期待 Fed 轉
鴿；二是透過點陣圖與主席發言預先鎖定政策路徑。Warsh 在記者會中強調，市場最

### Page 3

本報告係無償提供，僅供參考之用。本行當盡力提供正確之資訊，所載資料均來自或本諸我們相信之可靠來源，但對其完整性、即時性和正
確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。 
好回到解讀實體經濟數據，而不是只猜 Fed 如何反應；這意味著未來每次 CPI、
PCE、就業、油價與消費數據的市場波動都可能放大。 
3. Fed 年底前維持利率不變仍是大概率事件： 
    儘管昨天市場波動較大，但元大投顧認為「年底前維持利率不變仍是大概率事
件」 ，因為這些震盪有一部分是因市場 「尚未適應 Warsh 新溝通風格」 所產生的過度
反應。綜合三點核心理由，研判年底前 Fed 維持現有利率不變的機率依然最高：1) 
Warsh 手握關鍵搖擺票 ， 只要通膨不再度出現大幅惡化 ， 年內維持利率不變仍是他的
首選路徑。 2) 升息派缺乏強烈的堅持與實質提案： 儘管點陣圖上有 9 位委員預期
今年將升息，但 Warsh 也證實本次會中 「完全沒有人提出升息提案」 ，且他形容委員
們是用「帶有大橡皮擦的鉛筆」填寫預測，並未展現強烈的定見。 3) 五大任務小組
年底才收網，短期為政策過渡期：這意味著在報告完成前，聯準會的整體運作與框架
正處於實質的 「研議與過渡期」 ，在尚未釐清未來路線前，短期內不太可能貿然啟動升
息。此外，高盛在 FOMC 會後發表的最新報告也認為即便 Fed「升息可能性增加，但
仍非其基本預期」。

4. 即便 Fed 升息，亦不代表是另一輪升息循環的展開： 
    上頁右圖中市場透過 swap／OIS 定價所隱含的 Fed 政策利率路徑顯示，今年
年底前 Fed 確實有升息的可能，但即便 Fed 行動如 OIS 所料，最可能的路徑仍為先
短暫升息後，再轉為進行降息，顯見此一動作亦非另一輪升息循環的展開。儘管此舉
可能造成市場短暫波動，但站在中期投資的角度來看，投資人對此並不需有過度的反
應。

5. AI 需求帶動科技股的題材仍在： 
    雖然 6/17 美國股市出現較大波動，但費城半導體指數不跌反漲，上揚 1.38%。
在 6/18 亞洲盤，標普期貨、Nasdaq 期貨分別上揚 0.83%與 1.31%，與半導體息息
相關的台灣、日本、韓國股市在接近中午時仍全數上揚。由此來看，昨天美股的波動
的確有市場試圖「適應 Warsh 新溝通風格」的味道 。 我們認為短期科技股波動仍在，
但待 Fed 新的改革藍圖更加明確後，市場將逐步消化相關不確定因素，我們近日不斷
提及的 AI 需求的帶動之下，科技股與台日韓股市仍有表現可期。

四、股債市投資建議： 
1.   逢回布局科技類股與日、台股市： 
   Kevin Warsh 上任後首場記者會被解讀為聯準會政策立場的鷹派轉向，帶動美債

### Page 4

確性不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行及本行之任何董事或受僱人，毋須負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決
策，應審慎衡量本身之需求及投資風險，自行承擔一切投資風險並自負盈虧，本行不負任何法律責任。本報告受中華民國著作權法保護為元
大銀行所有，非經本行同意，不得將本報告內容之一部或全部加以複製、轉載或散布。本報告所載述的意見本行可隨時予以更改或撤回，恕
不另行通知。
殖利率走升 、 利率敏感度較高的科技股跌幅更為顯著 ， 但科技股受惠AI 的中期趨勢未
變 ， 建議投資人可把握拉回機會分批布局AI 科技類股及與其息息相關的日本 、 台灣等
東北亞股市。
2. 中短天期美國公債/投資級債為債券投資首選：
預期在聯準會釋出鷹派訊息後，短期內殖利率仍將高檔震盪。長天期美債雖有較
高票息與凸性，但仍容易受財政赤字、油價與期限溢酬重新定價衝擊，選擇 10 年以
下的中短天期債券則可兼顧票息、利率波動控制，故其表現可望優於短天期與長天期
的公債/投資級債券，因此目前仍維持債券投資聚焦中短天期公債/投資級債的建議。

---
## Document 186: _宁可不赚也不碰马斯克_，美国散户开始_排雷_SpaceX

Source PDF: all report pdf/_宁可不赚也不碰马斯克_，美国散户开始_排雷_SpaceX.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-07-06
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

SpaceX 即将挤⼊纳斯达克 100 等主流指数，数⼗亿被动资⾦机械涌⼊，却意外激起⼀场散
⼾ " 排雷 " 运动 —— 从直接指数化到转投欧洲基⾦，投资者不惜成本也要将⻢斯克排除在退休
账⼾之外，折射被动投资时代 " ⼤到⽆法回避 " 的深层⽭盾。
摘要：
随着 SpaceX 本周正式纳⼊纳斯达克 100 等主流指数，⼀场由价值观驱动的投资组合 " 排雷 " ⾏动正
在美国散⼾投资者中悄然蔓延。
SpaceX 于 6 ⽉完成史上最⼤规模 IPO 后，股价⼀度⼤涨随即回落逾 24% ，但更令部分投资者焦虑
的，并⾮股价波动本⾝，⽽是被动投资机制正将这家公司强⾏塞⼊数以百万计的退休账⼾。据
彭博报道，多家指数提供商为加速纳⼊ SpaceX ，专⻔修订了相关规则，此举已引发⼴泛批评。
与此同时，⾄少 54 亿美元的指数追踪资⾦将被动买⼊该股，为承压中的股价提供⽀撑。
对于那些将⻢斯克视为政治与商业双重⻛险的投资者⽽⾔， SpaceX ⼊指是⼀道⽆法回避的选择
题 —— 要么接受被动持仓，要么主动重构投资组合，哪怕为此付出更⾼成本或放弃潜在收益。

从 Reddit 到 TikTok ， " 排雷 " 情绪蔓延成运动
根据彭博最新报道，费城软件⼯程师 Christopher Bejnar 花了数⽉时间逐字研读 ETF 条款、联系
财务顾问，并将 5 万美元转⼊欧洲指数基⾦，同时买⼊ SpaceX 竞争对⼿ Rocket Lab Corp 的股票
—— ⽬的只有⼀个：让⾃⼰价值 100 万美元的投资组合与 SpaceX 彻底绝缘。
" 即便敞⼝只有千分之⼀，我也不想让那笔钱流向他， "Bejnar 说，他将⻢斯克的政治激进主义以
及 SpaceX 依赖⼤量借贷⽀撑 " 未经验证的技术愿景 " 列为主要顾虑。
这种情绪并⾮个例。在 Reddit 的 r/investing 、 r/ETFs 和 r/EnoughMuskSpam 等版块，如何规避
SpaceX 敞⼝的帖⼦近期⼤量涌现，其中⼀个题为 " 如何避免投资⻢斯克旗下公司 " 的帖⼦引发⼤
量讨论。
30 岁的数据分析师 David Greer 早在 4 ⽉便将 65 万美元退休储蓄从美国指数基⾦全部转⼊国际指

数基⾦。他将⻢斯克定性为 " 科技界的特朗普 " ，并表⽰ SpaceX 上市不过是 " 压垮骆驼的最后⼀根
稻草 " 。
⻢斯克资产体量庞⼤， " 躲避 " 代价不菲
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
166 收藏 分享到 :
写评论
对⻢斯克持批评态度的投资者⾯临⼀个结构性困境：他旗下公司的市值已⼤到难以回避。特斯
拉⽬前占 Vanguard 标普 500 ETF （ VOO ）约 2% 的权重，占 Invesco QQQ 信托逾 3% 。⽽ SpaceX
市值约 2.1 万亿美元，约为特斯拉的 1.4 倍，上市后⼏乎⼀夜之间跻⾝美股顶级阵营。
随着 SpaceX 在本周收盘后正式纳⼊纳斯达克 100 指数，此前已相继加⼊富时罗素和 MSCI 旗下指
数，数⼗亿美元的被动资⾦将被机械式买⼊。财富管理公司 Ellevest 财富管理负责⼈ Emily
Green 表⽰，她已收到⼤量客⼾咨询，希望将 SpaceX 排除在外。 " 如果不是他，我们不会有这场
对话， " 她说，并将当前的反⻢斯克情绪类⽐于 2016 年⼤选后 Meta 所遭遇的公众反弹。

直接指数化成为 " 排雷 " 主流⼯具
⾯对被动投资机制的 " 强制纳⼊ " ，部分投资者转向直接指数化（ direct indexing ） —— 即买⼊⼀
篮⼦个股来复制指数表现，同时剔除不想持有的公司。 Ellevest 为此类客⼾构建约 300 只个股的
组合，覆盖美国⼤中⼩盘及发达市场国际股票，允许深度个性化定制。
Green 表⽰，在宽泛的投资组合中排除⼀两只股票，通常不会对整体表现产⽣显著影响，此前选
择回避特斯拉的客⼾对该股的上涨也 " 坦然接受 " 。
Bejnar 则在财务顾问的协助下，将部分资⾦从托管经纪账⼾转⼊不含 SpaceX 的 ETF ⼦集。他的
顾问提醒他，若 SpaceX 持续上涨并被纳⼊更多基准指数，回避难度将越来越⼤。但 Bejnar 对此
态度坚决： " ⽆论 SpaceX 表现多好，我都不会为没买它感到遗憾。 "
被动投资浪潮放⼤ " 赢家通吃 " 效应
这场争议的背后，折射出被动投资主导时代的深层⽭盾。⾼塔财富管理公司（ Hightower
Signature Wealth ）董事总经理 Omar Qureshi 指出，随着越来越多的退休储蓄⾃动流⼊被动管

理基⾦，指数纳⼊本⾝已成为⼀种极具价值的 " 特权 " 。
" 如果你是⼤玩家，就能保证获得资⾦流⼊， "Qureshi 说， " 资⾦流⼊推动业绩，业绩再吸引更多
资⾦进⼊指数，形成⾃我强化的循环。 " 他个⼈虽因对⻢斯克持负⾯看法⽽回避持有 SpaceX ，但
作为财务顾问，他仍协助客⼾参与了此次 IPO 。
Bejnar 则对指数规则的修订感到不满。他认为 SpaceX 短期内不会被纳⼊标普 500—— 该指数要
求公司上市满 12 个⽉且需满⾜盈利及公众持股⽐例要求 —— ⽽ SpaceX 在 6 ⽉底完成的 250 亿美元
债务融资，在他看来不过是在为⻢斯克更⼴泛的商业帝国 " 拆东墙补西墙 " 。
限免

### Page 3

图⽚
2 条评论
请发表您的评论
表情 发布评论
LordS11 ⼩时前中国湖北省
1  回复
指数成了捞钱吸⾎的⼯具。
鲸⻥11 ⼩时前中国北京
0  回复
⼀股不卖，哈哈哈

---
## Document 192: AI交易和高利率，下半年必须有一个先死？

Source PDF: all report pdf/AI交易和高利率，下半年必须有一个先死？.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-07-07
Pages: 5
Extraction status: ok

### Page 1

2026 年上半年，传统的防御性避险资产集体⼤跌，⽽全球实际收益率却⼀路⾼歌猛进。前
华尔街顶级宏观策略师 David Woo 警告： AI 交易与⾼实际利率正陷⼊你死我活的终极博弈
—— 强劲经济数据推⾼利率，⾼利率反噬 AI 泡沫。下半年，两者必有⼀个先 " 认输 " ，市场拐
点迫在眉睫。
摘要：
2026 年上半年，全球⾦融市场演了⼀场残酷的资产博弈：传统的防御性避险资产集体⼤跌，⽽
全球实际收益率却⼀路⾼歌猛进。前华尔街顶级宏观策略师⼤卫 · 吴（ David Woo ）指出，当前
宏观市场正陷⼊⼀场不可调和的⽣死拉锯战：AI 交易推⾼了实际利率，⽽顽固的⾼利率正在反
噬 AI 交易。 下半年市场已⾛到⾮此即彼的拐点，两者的⽭盾必须有⼀个先向市场 “ 认输 ” 。
华尔街⻅闻整理要点如下：
核⼼市场冲突： 下半年将迎来关键转折。要么 AI 泡沫在⾃⾝压⼒下主动破裂，给防御性资产
带来喘息机会；要么实际收益率在强劲经济数据的推动下继续攀升，逼停并摧毁 AI 等⻛险资
产交易。
⾼利率的真正推⼿： 导致今年实际收益率异常顽固的并⾮期限溢价，也不是⾼油价引发的通

胀恐慌，⽽是 4 ⽉以来⼤幅超预期的经济活动数据。
“ 好消息即坏消息 ” 体制加剧： 市场⽬前深陷该逻辑体制中。更强劲的经济数据和招聘意味着
更⾼的实际收益率，进⽽直接转化为对股市和信⽤资产的沉重下⾏压⼒。
AI 交易的死⽳是 “ 同质化 ” ： AI 概念⾯临的最⼤⻛险并不是资⾦⾯，⽽是 “ ⼤宗商品化（同质化
低价竞争） ” 。中⽇等国新模型的快速崛起正迅速逼近西⽅顶尖⽔平，这会严重削弱科技巨头
的超额利润。
实际收益率狂飙，防御性资产遭 “ 屠杀 ”
2026 年上半年，防御性资产极其残酷。⽐特币沦为表现最差的主要资产，⻩⾦紧随其后表现低
迷，⽇元兑美元汇率更是跌⾄六⼗年来的最低⽔平。
⼤卫 · 吴（ David Woo ）认为，这种疲软并⾮源于⻛险情绪回暖（ VIX 恐慌指数和利率波动率依然
维持在⾼位），⽽是由实际收益率（ Real Yields ）的疯狂重新定价所推动的。
⾃年初以来，美国 10 年期实际收益率飙升 33 个基点。近期即使油价⼤幅崩溃，实际收益率依然
頑固⾼企。这表明，要么实际收益率即将迎来⼀轮剧烈的向下修正，要么股票、信⽤资产以及

新兴市场货币将⾯临更沉重的下⾏压⼒。
经济数据超预期，⾼利率并⾮靠 “ 退税 ” ⽀撑
许多经济学家将美国经济的惊⼈韧性归功于《⼤美法案》（ Big Beautiful Bill ）带来的巨额减税和
退税刺激。但国税局（ IRS ）数据显⽰， 2026 年申报季发放的退税总额仅同⽐增加了约 500 亿美
元，⾯对近 30 万亿美元的经济体量，这不过是沧海⼀粟。
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

⼤卫 · 吴（ David Woo ）表述，真正的驱动⼒在于企业端。 ⾃ 1 ⽉份以来，美国核⼼资本财订单
增⻓率翻番，就业增⻓速度⼏乎翻了三倍。这主要得益于两股政策⼒量：
商业税收条款： 该法案允许企业将 100% 的合规设备投资、国内研发进⾏ “ ⽴即费⽤化 ” ，⼤幅
降低了企业的税后投资成本。
政策不确定性的消退： 进⼊ 2026 年初，随着政治迷雾消退，企业开始集中推进之前被搁置和
推迟的项⽬，直接引爆了资本⽀出并滞后地拉动了⼤规模招聘。
这种积压动能在第三季度将继续⽀撑经济，通胀上⾏压⼒也将迫使美联储继续维持鹰派，推动
实际收益率进⼀步攀升，直到它最终硬⽣⽣吹爆 AI 泡沫。
下半年终极抉择： AI 泡沫与⾼利率的⽣死拉锯
在实际收益率继续⾛⾼之前， AI 泡沫完全有可能因为⾃⾝的重量⽽率先破裂。
⽬前， AI 交易正⾯临⾃诞⽣以来最严峻的考验。 OpenAI 正考虑推迟其 IPO ，⽽中⽇新涌现的 AI
⼤模型能⼒正在迅速逼近西⽅顶尖⽔平。“ ⼤宗商品化（同质化低价竞争） ” 已成为⽬前整个 AI 交

易⾯临的最⼤下⾏⻛险。 随着各⼤超⼤规模云巨头（ Hyperscalers ）即将发布财报，市场将⾸
次⾯临关于 “ 后代币最⼤化（ post token maxing ） ” 时代 AI 真实需求的严酷⼤考。
此外，地缘政治（伊朗协议难以维系）可能在 7 ⽉过后再度推⾼油价和利率。总的来看，下半年
要么 AI 泡沫由于同质化竞争或需求证伪⽽⾃⼰率先破裂，要么⾼企的实际收益率将指向更⾼的未
知领域，直⾄逼停整个⻛险资产。在 AI 泡沫真正破裂并把实际利率拽下来之前，盲⽬抄底⻩⾦或
做空美元都为时尚早。
以下为讲话全⽂，由 AI 辅助翻译：
⼈⼯智能（ AI ）交易此前推⾼了实际收益率，⽽如今，更⾼的实际收益率正在反过来威胁到  AI
交易。如果  AI 泡沫先破裂，防御性资产将获得喘息的机会；但如果实际收益率持续攀升，⻛险
资产则将陷⼊⼤⿇烦。市场究竟忽略了什么？现在让我们做⼀些预测。
2026 年的前六个⽉已经过去，这半年对防御性资产（安全资产）⽽⾔是极其残酷的。⽐特币成
了表现最差的主要资产，紧随其后的是⻩⾦。与此同时，⽇元兑美元汇率暴跌⾄六⼗年来的最低

⽔平。通常情况下，防御性资产的低迷表现意味着市场⻛险厌恶情绪的⼤幅降温，以及避险需求
的减少。然⽽， 2026 年上半年的真实情况并⾮如此。虽然恐慌指数已从⾼位回落，但它依然⾼
于年初的⽔平；利率波动率和⽯油波动率同样处于⾼位。
事实上，防御性资产的疲软主要是由⽆⻛险利率 —— 特别是实际收益率的重新定价所推动的。⾃
年初以来，美国 10 年期实际收益率飙升了 33 个基点，直逼本轮经济扩张期以来的最⾼点。这种
重新定价不仅发⽣在美国。⾃ 2 ⽉底美以⾸次对伊朗发动袭击以来，除了加拿⼤之外，⼏乎每⼀
个主要发达国家的债券市场实际收益率都在攀升。
在战争期间及停⽕协议初期，实际收益率与油价保持着紧密的联动，因为市场预期⾼能源价格会
迫使央⾏采取更紧缩的货币政策，以防⽌第⼆轮通胀效应。然⽽，过去⼏周这⼀逻辑破裂了 ——
油价已经⼤幅崩溃，但实际收益率依然顽固地保持在⾼位。这引出了两种可能性：要么实际收益
率⾃⾝即将迎来⼀轮修正（若是如此，防御性资产将在下半年迎来显著反弹）；要么是有另⼀种
新兴⼒量在强⼒⽀撑着它们。如果实际收益率继续震荡⾛⾼，对⻛险资产的后果将⾮常严重，股

票、信⽤资产以及新兴市场货币都将⾯临越来越⼤的压⼒。

### Page 3

实际收益率取决于实际经济增⻓预期、货币政策展望以及期限溢价。鉴于今年以来期限溢价有所
下降，我们可以⾸先排除它作为推⾼实际收益率的幕后⿊⼿。那么增⻓预期呢？市场共识对
2026 年美国  GDP 增速的预测已从年初的 2.4% 下调⾄⽬前的  2.1% 。但是，⾃ 4 ⽉份以来，实际
的经济活动数据却频繁超预期向好。事实上，我们团队设⽴的 “ 指数权重美国经济活动意外指数 ”
正处于过去 5 年来的最⾼⽔平附近。
我的分析表明，当通胀⾼于美联储 2% 的⽬标时（正如当前状况），经济活动超预期⾛强与实际收
益率上升的关联尤为紧密。这并不令⼈意外 —— 在通胀⾼企的情况下，美联储对增⻓的利好数据
会做出更具攻击性的反应。因此我认为，尽管当前的实际收益率很⾼，但并⾮空⽳来⻛。这也与
⽬前市场定价 “ 年底前美联储⾄少还会再加息⼀次 ” 的预期相吻合。
此时此刻，市场正处于 “ 好消息就是坏消息 ” 的逻辑体制中。更强劲的经济数据意味着更⾼的实际
收益率，⽽更⾼的实际收益率则意味着更低的股市。所以下半年的百万美元级关键问题是：实际

收益率究竟会⾛向何⽅？这⽆疑将取决于经济增⻓是否继续超预期，以及通胀的前景如何。让我
们做⼀些预测。
像许多经济学家⼀样，我对美国经济在过去三个⽉表现出的惊⼈韧性感到惊讶。⼀种流⾏的解释
认为，消费者之所以能挺过油价冲击，是因为受到了《⼤美法案》带来的巨额减税退税的⽀撑。
然⽽，数据并不⽀持这个故事。根据美国国税局的数据，截⾄ 5 ⽉ 8 ⽇， 2026 年申报季发放的退
税总额仅⽐ 2025 年同期增加了约 500 亿美元。在接近 30 万亿美元的美国经济体量和⼤约 20 万亿
美元  of 年度消费⽀出背景下，这纯粹是沧海⼀粟。
那么，究竟是什么在推动 1 ⽉份以来企业资本⽀出和招聘的飙升？⾃年初以来，核⼼资本财订单
的增⻓率翻了⼀番，⽽就业增⻓的速度⼏乎翻了三倍。⼈⼯智能显然是资本⽀出激增的主要推
⼿，但很难说它解释了招聘的暴增（事实上，科技⾏业整体仍在裁员）。我认为，除⼈⼯智能
外，还有两股⼒量扮演了关键⻆⾊：
第⼀是《⼤美法案》中的商业税收条款，该法案允许企业将 100% 的合规设备投资、国内研发以

及某些制造建筑进⾏ “ ⽴即费⽤化 ” ，从⽽⼤幅降低了投资的税后成本，优化了资本⽀出的经济效
益。这些条款本应在 2025 年下半年就爆发，但当时由于贸易战、政府⻓期停摆以及美联储政策
的极⾼不确定性，企业选择推迟了投资和招聘。
第⼆是政策不确定性的消退。随着 2026 年初政策迷雾散去，企业开始推进之前搁置的项⽬，这
直接引爆了资本⽀出并滞后地带动了招聘。在其他条件不变的前提下，随着这些积压的投资和招
聘进⼊更⾼⽔平，这两股⼒量将在第三季度继续对经济提供⽀撑。这甚⾄还没有把⼤部分尚未发
放的关税返还影响考虑在内。在这种背景下，通胀将⾯临上⾏压⼒，从⽽迫使美联储继续加息，
这意味着实际收益率有进⼀步攀升的空间，直到它最终吹爆  AI 泡沫。
然⽽， “ 其他条件不变 ” 是⼀个很强的假设，⼈⼯智能泡沫完全可能在实际收益率进⼀步上升之
前，就在⾃⾝的重量下率先破裂。有报道称  OpenAI 正在考虑推迟其  IPO ，同时，中国和⽇本涌
现出了新的  AI 模型，其能⼒正在逼近  Mistral 的⽔平。这进⼀步强化了我⻓期以来的核⼼观

点：⼤宗商品化（同质化低价竞争）是⼈⼯智能交易⾯临的最⼤下⾏⻛险。我们很快就会收到来
⾃各⼤型云巨头关于后代币最⼤化时代的第三季度⼈⼯智能需求指引，不过这些财报披露还需要
⼤约 3 周的时间。
还有地缘政治⽅⾯，我继续坚信当前的协议⽆法在计划的 60 天谈判期中存活下来。如果这个观
点正确，油价很可能会再次⾛⾼（或许就在 7 ⽉ 4 ⽇之后）。⽽更⾼的油价⼜会反过来对实际收益
率施加向上的压⼒。我的总估判是，要么⼈⼯智能泡沫⾃⼰破裂，要么实际收益率将指向更⾼的
未知领域。这就是为什么在⼈⼯智能泡沫真正破裂之前，我还不准备开始买⼊⻩⾦或抛售美元。
但是，我们可能很快就会接近⼀个 “ 必须有所取舍 ” 的拐点，这⽆疑将会利好市场的整体波动率。
谢谢⼤家的收听。
关键术语解释：

### Page 4

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
155 收藏 分享到 :
写评论

实际收益率：这是扣除通货膨胀预期之后的债券回报率。它是衡量真实社会借贷成本的核⼼指
标。当实际收益率⼤幅上升时，意味着持有不产⽣利息的资产的机会成本变⾼，从⽽对它们构成
巨⼤打压。
⼈⼯智能交易：指资⾦⼤量涌⼊并过度集中在⼈⼯智能相关产业链所引发的股票上涨潮流。
恐慌指数（ VIX ）：由芝加哥期权交易所编制，反映市场对标普 500 指数未来 30 天隐含波动率的预
期。指数越⾼，表明投资者预期市场未来的波动和恐慌程度越⼤。
期限溢价：投资者由于承担了⻓期持有某张债券的⻛险（例如未来不确定的通胀率、利率变动和
流动性⻛险），⽽向发⾏⽅索取的额外利息补偿。
好消息就是坏消息体制：⼀种特有的宏观经济与市场互动模式。在此模式下，强劲的经济数据会
让市场担忧央⾏将维持⾼利率或进⼀步加息，从⽽变成导致股市⼤跌的坏消息。
资本⽀出（ Capex ）：企业⽤于购买、升级、或维护固定资产的资⾦投⼊，是观察经济实体对未
来发展信⼼和扩张强度的晴⾬表。
《⼤美法案》：视频背景中提到的⼀项重⼤财政法案。该法案的核⼼在于提供了极其激进的商业
减税和财政刺激，尤其是允许企业对设备和研发投资进⾏ 100% ⽴即费⽤化，从⽽在短期内极⼤
地减轻了企业的税收负担。
⼤宗商品化：指某项原本⾼技术壁垒、⾼利润率的产品或技术，随着竞争对⼿的竞相涌⼊和技术
普及，逐渐失去了独特性，变成了像⼤宗商品⼀样谁都能做、只能拼价格的同质化低利润产品。
超⼤规模企业（ Hyperscalers ）：专⻔指提供超⼤规模云计算、数据中⼼及⽹络基础设施的科技
巨头（如微软、亚⻢逊、⾕歌等）。它们是⽬前购买  AI 算⼒和芯⽚的核⼼主⼒。
代币最⼤化（ Token maxing ）：在⼤语⾔模型背景下， Token 是模型处理⽂本的最⼩单位。这⼀
词汇指代⾏业疯狂追求最⼤化调⽤算⼒、拼命消耗和产出⼤量  Token 的爆发式、甚⾄有些粗放
的商业扩张阶段。
限免

### Page 5

图⽚
1 条评论
正在加载 .
请发表您的评论
表情 发布评论

---
## Document 232: CTCP Vàng Bạc Đá Quý Phú Nhuận - Cập nhật buổi họp nhà đầu tư về các sự kiện gần đây (2026-07-06)

Source PDF: all report pdf/CTCP Vàng Bạc Đá Quý Phú Nhuận - Cập nhật buổi họp nhà đầu tư về các sự kiện gần đây (2026-07-06).pdf
Report source: KBSV (Thematic)
Date: 2026-07-06
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

1

F I R S T  T O  M A R K E T

PNJ 
Cập nhật về sai phạm của công ty con PNJ - lab

Giám đốc kiểm định P-lab bị khởi tố, bắt giam vì hợp thức viên kim cương nhập lậu 
— Theo cơ quan điều tra, Giám đốc kiểm định của P-lab (công ty con do PNJ sở hữu 100% 
vốn) đã cấu kết với đường dây buôn lậu bên ngoài, lợi dụng thẩm quyền và uy tín của 
P-lab để cấp giấy chứng nhận chất lượng, hợp thức hóa nguồn gốc cho khoảng 28,000 
viên kim cương nhập lậu trước khi tung ra thị trường.  
— Về P-lab, đây là đơn vị kiểm định trang sức, đá quý độc lập, cung cấp dịch vụ cho PNJ, 
khách hàng cá nhân và các bên thứ ba, đạt chuẩn quốc tế (ISO 17025) với hệ thống máy 
móc hiện đại. Ban điều hành P-lab vận hành độc lập về chuyên môn, không phụ thuộc 
trực tiếp vào công ty mẹ, nhưng vẫn chịu sự kiểm soát nội bộ và quản trị rủi ro của PNJ. 
Sau sự việc, HĐQT đã bổ sung 2 thành viên độc lập đại diện giám sát tại P-lab. 
— Phản ứng thị trường: lượng khách bán lại sản phẩm kim cương của công ty tăng cao 
trong các ngày đầu sau sự việc, nhưng đã giảm dần và về mức bình thường sau khoảng 
4 ngày tính đến sáng nay. PNJ cho biết các khách hàng vẫn tiếp tục mua hoặc đổi sang 
sản phẩm khác, cho thấy niềm tin thương hiệu chưa bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

PNJ chủ động ứng phó khủng hoảng, khẳng định rủi ro không lan sang hoạt động kinh 
doanh chính 
— Về hoạt động mua lại và tồn kho: lượng kim cương khách hàng bán lại làm tăng tồn kho 
tạm thời dù không nhiều, nhưng PNJ dự kiến sẽ bán ra trong các mùa kinh doanh khác 
nên kỳ vọng không ảnh hưởng nhiều. Tỉ trọng mảng kim cương thô trong doanh 
thu/tồn kho của công ty ước tính khá nhỏ so với mảng trang sức (mảng sản phẩm thiết 
kế có sử dụng nhiều loại kim loại khác nhau như vàng, bạc, kim cương và đá quý). 
— Về quy trình nội bộ: PNJ đã rà soát toàn diện quy trình tại P-lab, đang xem xét mời 
chuyên gia độc lập đánh giá như bên thứ ba, đồng thời lập tổ công tác đặc biệt xử lý 
khủng hoảng và chủ động theo dõi truyền thông (social listening) để kịp thời giải đáp 
thắc mắc từ khách hàng và thị trường. 
— Về mức độ liên quan đến hoạt động kinh doanh chính: Chủ tịch HĐQT khẳng định PNJ 
không mua kim cương từ nhà cung cấp trong nước mà chỉ nhập khẩu kim cương thô 
chính ngạch từ Thái Lan và Hồng Kông, có đầy đủ hóa đơn, chứng từ kiểm định; P-lab 
chỉ ký hợp đồng dịch vụ kiểm định với PNJ, không phát sinh giao dịch mua bán sản 
phẩm, nên lô kim cương vi phạm không đi vào hệ thống PNJ.

KQKD sơ bộ Q2/2026 vẫn bám sát kế hoạch, BLĐ và nội bộ cân nhắc đăng ký mua 
— Sơ bộ, BLĐ cho biết doanh thu và LNST Q2/2026 vẫn tăng trưởng hai chữ số so với cùng 
kỳ, với mảng bán lẻ trang sức tăng trưởng dương và biên lợi nhuận gộp giữ theo kế 
hoạch. 
— PNJ gi

### Page 2

2

F I R S T  T O  M A R K E T

— PNJ giữ nguyên mục tiêu kinh doanh cả năm (doanh thu 48,660 tỷ đồng và lợi nhuận 
sau thuế 3,409 tỷ đồng) và tin tưởng nền tảng thương hiệu, hệ thống bán lẻ và năng lực 
vận hành sẽ giúp giảm thiểu tác động từ sự việc. 
— HĐQT cho biết sẽ cân nhắc đưa ra phương án mua cổ phiếu quỹ khi cần thiết, trong khi 
một số cán bộ nhân viên và người thân Chủ tịch đang cân nhắc mua thêm cổ phiếu 
PNJ — tín hiệu cho thấy niềm tin nội bộ vào triển vọng công ty. 
— Quan điểm chúng tôi: Rủi ro trước mắt của sự việc chủ yếu nằm ở uy tín thương hiệu và 
tâm lý người tiêu dùng hơn là tác động tài chính trực tiếp, khi PNJ khẳng định lô kim 
cương vi phạm không đi vào hệ thống công ty. Chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi diễn biến 
điều tra, phản ứng của khách hàng trong các quý tới, và kết quả đánh giá độc lập tại P-
lab trước khi đưa ra đánh giá đầy đủ về tác động đến kết quả kinh doanh và định giá cổ 
phiếu.

### Page 3

Hệ thống khuyến nghị

Hệ thống khuyến nghị đầu tư ngành 
(dựa trên kỳ vọng tăng giá tuyệt đối trong 6 tháng tới)

Tích cực: 
Vượt trội hơn thị trường 
Trung lập: 
Phù hợp thị trường 
Tiêu cực: 
Kém hơn thị trường

CTCP CHỨNG KHOÁN KB VIỆT NAM (KBSV)

Trụ sở chính: 
Địa chỉ: Tầng 16&17, Tháp 2, Tòa nhà Capital Place, số 29 Liễu Giai, Ba Đình, Hà Nội 
Điện thoại: (+84) 24 7303 5333 - Fax: (+84) 24 3776 5928 
Chi nhánh Hà Nội: 
Địa chỉ: Tầng 1, Tòa nhà VP , số 5 Điện Biên Phủ, Quận Ba Đình, Hà Nội 
Điện thoại: (+84) 24 7305 3335 - Fax: (+84) 24 3822 3131 
Chi nhánh Hồ Chí Minh: 
Địa chỉ: Tầng 2, TNR Tower Nguyễn Công Trứ, 180-192 Nguyễn Trứ, Q1, TP Hồ Chí Minh 
Điện thoại: (+84) 28 7303 5333 - Fax: (+84) 28 3914 1969 
Chi nhánh Sài Gòn: 
Địa chỉ: Tầng 1, Saigon Trade Center, 37 Tôn Đức Thắng, Phường Bến Nghé, Q1, Hồ Chí Minh 
Điện thoại: (+84) 28 7306 3338 - Fax: (+84) 28 3910 1611

LIÊN HỆ 
Trung Tâm Khách hàng Tổ chức: (+84) 28 7303 5333 – Ext: 2656 
Trung Tâm Khách hàng Cá nhân: (+84) 24 7303 5333 – Ext: 2276 
Email: ccc@kbsec.com.vn 
Website: www.kbsec.com.vn

---
## Document 238: Download the report

Source PDF: all report pdf/Download the report.pdf
Report source: 渣打銀行 (Market Views)
Date: 2026-07-07
Pages: 141
Extraction status: ok

### Page 1

Southeast Asia’s Green Economy
Report 2026
The New Calculus

### Page 2

and
reference

### Page 3

The information included in this document may contain “forward-looking statements” based
upon current expectations or beliefs as well as statements formulated with assumptions about
future events. Forward-looking statements include, without limitation, projections, estimates,
commitments, plans, approaches, ambitions, and targets (including, without limitation, ESG
commitments, ambitions, and targets). Forward-looking statements often use words such as

“may”, “could”, “will”, “expect”, “intend”, “estimate”, “anticipate”, “believe”, “plan”, “seek”, “aim”,
“continue”, or other words of similar meaning to any of the foregoing. Forward-looking
statements may also (or additionally) be identified by the fact that they do not relate only to
historical or current facts. By their very nature, forward-looking statements are subject to
known and unknown risks and uncertainties and other factors that could cause actual results,

as well as the authors’ plans and objectives, to differ materially from those expressed or
implied in the forward-looking statements. Readers should not place reliance on, and are
cautioned about relying on, any forward-looking statements.
Forward-
looking
statements

### Page 4

4
Authors and acknowledgments
AcknowledgmentsAuthors
“Southeast Asia’s Green Economy 2026 Report: The
New Calculus” is jointly produced by Bain &
Company and Standard Chartered. Contributing
authors are as follows:
Bain & Company
• Dale Hardcastle (Partner, Bain & Company)
• Sanchita Shandilya (Senior Manager, Bain &
Company)
Standard Chartered
• Chow Wan Thonh (Head of Coverage, Singapore
& ASEAN, Standard Chartered)
• Justin Ma (Head of Transition Finance and

Advisory, ASEAN and South Asia, Standard
Chartered)
We would also like to thank the team that has worked tirelessly on this report:
Bain & Company
• Berlinda Lim (Consultant)
• Rachel Tan (Consultant)
• Tu Pham (Consultant)
• Rang Shah (Associate Consultant)
• Minh Pham (Associate Consultant)
• Jessy Chua (Director, SEA Market Reputation)
• Michele Koe (Manager, SEA Market Reputation)
Standard Chartered
• Evonne Lee (Head of Global CIB Events & CIB Marketing, ASEAN & South Asia)

• Gladys Goh (Associate Director, Brand & Marketing)
• Samantha Chow (Associate, Transition Finance & Advisory)
We would also like to acknowledge the Asia-Pacific Data Centre Association
(APDCA) for their support in insights that informed this report.

### Page 5

TA B L E  O F  C O N T E N T S
Chapter 0: Executive summary
Chapter 1:  The grid unlock
Chapter 2: The EV value chain race
Chapter 3: The adaptation economy
Chapter 4: Conclusion
Appendix
08
27
69
110
119
134
Page
Chapter 5: SEA Green Economy Index 2026 124

### Page 6

F O R E W O R D
At Singapore's Ecosperity Week in 2022, I spoke about the elephant in the room: that the real question of the energy transition was not which technologies to
build, but who would pay for them. In 2023, I borrowed from a film about doing everything everywhere all at once, to argue the opposite—that attending to the
reality in front of us was the only path that would actually work. In 2024, I named the gap directly: the distance between our targets and results we were delivering.

It's not about the targets we set. It's about the targets we deliver.
We have said versions of the same thing for five years. The markets have proven it faster and more comprehensively than any report could. Between 2021 and
2026, roughly $10 trillion was committed globally to clean energy. The returns accrued precisely where substance existed: grid infrastructure, battery systems, the
unglamorous plays that served real buyers with real balance sheets on real timelines. They collapsed wherever policy ambition had been doing too much of the

work that commercial demand should have delivered. Offshore wind developers wrote down billions. Hydrogen project returns went sharply negative. The gap
between announcement and delivery was not a gap of ambition or capital. It was a gap of economic logic.
What the world has done in this period is reassert a hierarchy that was always true but briefly obscured. Think of Maslow's pyramid. After Paris, after Glasgow,
climate seemed to be moving to the apex - the self-actualizing ambition of the age. And it was right that it did. But a pyramid requires foundations. Energy security.

Affordable power. Economic growth. Industrial competitiveness for workers who cannot afford to wait. Geopolitical rupture, AI-driven power demand, and China's
dominance of clean supply chains have collectively reminded every government in this region that the foundations were not yet secure. The reassertion is not a
retreat from the green economy. It is the natural order making itself felt. And the green economy that operates within that order—that serves energy security, that

delivers power people can actually afford - is scaling.
The scale is larger than the public conversation suggests. Southeast Asia's green economy is $290 billion today and on track for nearly $430 billion by 2030. Grid
capex across the region's major utilities is running at levels that, five years ago, would have been considered aspirational. TNB has approved a 43-billion-ringgit
program. EVN exceeded its 2024 target. Johor has gone from a planning conversation to 700 megawatts of data centers under construction. Thailand has

become a serious EV manufacturing hub. Laos's Monsoon Wind is now delivering 600 megawatts of cross-border power into Vietnam—the first project of its kind
in Asia. None of this is theoretical. It is being built because the economics work.
The harder truth sits alongside it. Vietnam’s 17-gigawatt offshore wind target has zero gigawatts under construction. Indonesia's solar program has achieved
roughly 10% realization. Announced battery investment in Indonesia exceeds $14 billion; realized investment is closer to $5 billion. These are not failures of effort,

but the predictable outcomes of market architectures that have not caught up to the ambition layered on top of them: single-buyer utilities, absent DPPA
frameworks, grid access blocked to private capital. Consumers and corporations are desperate to buy green power and cannot find it to purchase. Fix the
plumbing, and the investment follows.
Carbon markets, sustainable agriculture, biofuels, sustainable aviation fuel—all are real, all matter, all have made genuine progress. But they are scaling at a

pace set by policy and pilot capital, not by the commercial demand that has pulled data centers and EVs through at speed. The buyer who must have the product,
on a timeline that cannot slip, has not yet fully arrived. That is not a failure of the sectors. It is a description of where market architecture still needs to mature. The
sectors scaling fastest are those serving energy security and economic growth with climate impact.
The sectors most directly tied to carbon abatement are scaling more slowly. That raises honest questions—whether the 2030 emissions targets most

governments have committed to are achievable on current paths, and whether the gap between green economy growth and actual decarbonization is widening
rather than closing. I do not have confident answers. I am not sure anyone does. Pretending they are not open questions does more harm than good.
Six years of this work has taught us that the most useful thing we can offer is not optimism or pessimism, but clarity about what is real and happening today.

Dale Hardcastle
Partner
Bain & Company

### Page 7

F O R E W O R D
ASEAN’s green economy is real and scaled, with expectations that it could be worth $430 billion by 2030—but the system is struggling to absorb the investment.
Around 35% of announced green capex in the region remains unrealized, a gap that is wider than in most other markets globally.
At the same time, regional demand for electricity, digital infrastructure, and electric mobility is rising rapidly. Data centers, electric vehicle (EV) infrastructure, and

green industrial parks are projected to absorb over 100 terawatt-hours of new energy demand by 2030 as ASEAN becomes the world’s fourth largest economy,
with a population of over 700 million.
On one hand, this vast new electricity load risks straining infrastructure, undermining competitiveness, and offsetting climate gains. On the other hand, this
growing energy demand will be tied to nearly $200 billion in committed capex, raising the prospect that it could offer a demand-side anchor for renewables

projects and financing.
Realizing that promise hinges on the development of a robust power grid.
More than 70% of ASEAN’s data center demand is concentrated in two clusters, Singapore and Johor. This concentration of demand is placing significant strain
on transmission networks that were not designed for such rapid, localized growth.
As a result, grid constraints are emerging as a binding bottleneck. According to Bain’s Southeast Asia Data Center Operator and Hyperscaler survey done in

February 2026, limited transmission capacity and connection delays risk constraining further data center investment in the region. In this report, we explore how
investment in the ASEAN power grid can act as an important lever to unlock regional potential, aiming to connect ASEAN member states via cross-border
electricity trade and interconnections—connecting renewables supply to demand centers. The prize is an additional $70 billion of clean energy and grid-related

capital unlocked by 2030, materially expanding the addressable market for the SEA green economy.
The EV value chain also needs to scale across the ecosystem. Networks require synchronized, interdependent commitments to reach competitive scale, and as
the region secures early investments by building capabilities, businesses will benefit through a coordinated ecosystem with shared standards.
Without coordinated investment in manufacturing, supply chains, and supporting infrastructure, ASEAN risks remaining an EV end market rather than becoming a

production hub. As global manufacturers lock in production footprints, early decisions will shape the region’s position in the value chain for years to come.
The coming 24 to 36 months will prove critical, with up to $50 billion in value at risk of being lost to advanced EV markets in 2030 if SEA does not scale its EV
manufacturing capabilities. Enhanced integration across ASEAN’s EV value chain has the potential to unlock a further $130–$160 billion by 2035.

Addressing these challenges will require stronger coordination across the ecosystem. Demand is already outpacing system readiness, and without faster
alignment across infrastructure, policy, and execution, the conversion gap will widen.
As an international bank with a strong presence across most ASEAN markets and a commitment to mobilizing $300 billion in sustainable finance by 2030, we are
looking forward and stand ready to help ASEAN seize the opportunity. Our focus is on mobilizing capital, structuring solutions, and connecting clients to cross-

border opportunities that help turn demand into delivery.
For instance, Standard Chartered has unlocked private capital for clean energy investment with Indonesia’s first Just Energy Transition Partnership project,
helping coal-dependent emerging economies transit to clean energy. Instead of a one-size-fits-all approach, we provide tailored, actionable, and monetizable
advisory for clients, as well as solutions that help companies and green industrial clusters reap benefits.

If all else is true, ASEAN has the demand, the capital, and the momentum—what matters now is execution to catalyze meaningful progress.
Patrick Lee
CEO, Singapore
and CEO, ASEAN
and South Asia,
Standard Chartered
Notes: 1) According to IMF data: https://www.imf.org/external/datamapper/profile/SEQ;  2) WEF_From_Paradox_to_Progress_A_Net_Positive_AI_Energy_Framework_2025.pdf

### Page 8

8
SEA's green economy
is real and scaling
Calculus has shifted -
security and growth
coefficients rise,
climate rebalancing
~80% of capex is
flowing to sectors
with real commercial
demand + right setup
Capital is not
the constraint -
conversion is
~100+ TWh of new
energy demand - led
by DCs - will arrive in
3–4 years
SEA's EV market has
structurally inflected –
value capture lagging
Sequencing is
strategy: capture
demand now while
building for long-term

Cross-border
integration is key
to unlocking scale
The grid is the single
binding constraint
The 2025–2028
window is decisive;
Fix conversion and
unlock ~$80B by 2030
The report at a glance
Value is $290 billion today
and expected to reach $430
billion by 2030, growing
8%–9% p.a.
Security and growth are
more prominent drivers in
every investment decision
Where demand, policy and
system readiness align,
capital flowing; In SEA,
majority of green capex is

flow power, grid and EVs ​
~35% gap exists between
announced and realized
capex - where real demand
exists, capital converts;
where mandates stand in,
gaps appear
Large, concentrated loads
are arriving on compressed
timelines, relying on infra
built for yesterday’s demand
4 of the world's top 15 EV
markets are now in SEA, yet
~70% of EV value still flows
outside the region
Near-term demand must be
secured within current
system constraints while
building long-term infra

Linking SEA markets and
broader Asia-Pacific capital
is critical to unlock green
economy scale
1 2 3 4
6 7 8 9
It’s shared by data centers,
EVs, and industrial parks
alike; fix the grid = unlock
growth & green power
DC and OEM platform
decisions made now will
lock in positions; green prize
in reach if SEA sequences
correctly
5
10

### Page 9

Executive summary

### Page 10

10
The green economy is real; the question now is who captures it and how it scales
2%
5%
8%12%
14%
24%
36%
2025
2%
4% 7%
13%
13%
32%
30%
2030
~3,200
~4,900+8%–9% p.a.
Asia-Pacific green economy SEA green economy
1%
9%
9%11%
19%
21%
30%
2025
2%
8%
8%
12%
24%
18%
28%
2030
~290
~430+8%–9% p.a.
$3.2T
2025
$4.9T
2030
$290B
2025
$430B
2030
Finance and Services Nature and Agriculture Climate Adaptation Buildings Industrial and Waste Transport and Logistics Power, Energy & Grid

Asia-Pacific Green Economy ($B) SEA Green Economy ($B)
Source: Bain analysis

### Page 11

11
A new calculus is reshaping where capital is flowing in the green economy
Policy convergence
Global policy converged to net zero with
regulation-driven investments
Rules-based order
Western-led multilateral frameworks
governed international trade and
investment
Ambition drives results
Committed targets and investments
would convert to construction
Policy fragmentation
Global leaders pulling back from climate
commitments, with focus shifting towards

energy security and domestic growth
Geopolitical volatility
Tariffs and geopolitical tensions disrupt
supply chains and raise fuel volatility
Capital follows returns
Capital no longer follows policy alone but
where the economics truly make sense
Then (pre-2025):
Climate-aligned, cooperation-driven calculus
Now (2025–26):
Security- and growth-led calculus
Bankability is being recalibrated: Green
investments are no longer backed on climate
ambition alone, projects need standalone

commercial returns to be funded
Execution is constrained by system
complexity: Fragmentation and supply chain
complexities are raising execution risk—capital
favors projects with proven demand, ready infra
and secure supply chains
Capital shifts to where systems work: Capital
is reallocating toward ecosystems where
demand, policy, and infrastructure are
synchronized—creating “pockets of bankability”
while others lag in attracting investment
Sources: Expert interviews, Bain analysis

Three structural shifts
Driving changing market dynamics
Implications
How the calculus is changing
Green investment now follows a stricter, market-based calculus -
capital flows only where demand, policy and system readiness align

### Page 12

12
1.5x–2x
EV adoption vs.
previous forecasts
EV adoption
• SEA went from laggard to EV adoption leader in 3 years,
driven by price parity and strong OEM-led demand
• BYD, CATL, VinFast driving EV production in SEA,
supported by coordinated incentives and improving
ecosystem readiness
3x
expected growth in
SEA DC capacity
Data center driven power demand growth
• SEA DC capacity to grow 3x from 2024 to 2030 vs. 1.6x
from 2019 to 2024 – and seeks green power for it

• Key clusters like MY and TH scaling rapidly, enabled by
strong hyperscaler demand, targeted incentives, and
fast-track power and permitting pathways
Capital flows where commercial demand exists and market & policy structures are
aligned; when this breaks down, demand fails to convert into investment
Disconnects between demand, policy, and system readiness prevent conversionCommercial demand, market design, and policy frameworks working in sync
Where alignment breaks, investment stallsWhere system aligns, capital converts

90
clusters in SEA
today vs. 45 in 2021
Green industrial clusters development
• All SEA-6 governments now advancing green industrial
policies, aligned to attract and anchor industrial demand
• Clusters like Jababeka (ID), Samalaju (MY), and VSIP1
(VN) demonstrating viability, with integrated power, land,
and permitting enabling faster execution
Renewable energy (RE) build-out
• ID achieved ~20%–30% of 2020–25 solar energy
targets; VN added near-zero utility-scale solar or wind

capacity in 2022–24, amid policy uncertainty and limited
bankable procurement mechanisms
50%–60%
RE project
cancellation rate
in VN/TH/ID
Offshore wind capacity
• VN’s 6 GW target was set in 2023, but offshore wind
regulations were only released in 2025—with no signed
PPAs or FIDs in the interim despite the country’s
significant wind resource
0 GW
of offshore wind farms
under construction vs.
6 GW target
Nickel and battery manufacturing
• Nickel prices declined >70% in 2024 from 2022 peak,

driven by oversupply
• Project cancellations triggered (e.g., BASF-Eramet’s
$2.6B nickel refinery, LG’s $7.7B battery investment)
40%–50%
cancellation rate on
announced nickel/
battery investments
Note: 1) Vietnam-Singapore Industrial Park | Sources: ASEAN Centre for Energy; IEA; Ember; Reuters

### Page 13

13
The grid is a shared dependency for economic expansion + new demand sources​
E L E C T R I C
V E H I C L E S
D ATA
C E N T E R S
G R E E N  I N D U S T R I A L
PA R K S
~25–60 TWh
Estimated incremental green industrial park
electricity consumption (2025 vs. 2030)
~35–45 TWh
Estimated incremental DC electricity
consumption (2025 vs. 2030) for ~6.0–6.5 GW
DC build
~10–15 TWh
Estimated incremental EV electricity
consumption (2025 vs. 2030)
SEA will see ~100 TWh of new energy demand between 2025 and 2030, coming from:

I F  T H E  G R I D  I S  N O T  A B L E  T O  S U P P O R T  T H I S . . .
DCs reallocate
Capital moves to markets with grid certainty;
SEA loses the AI infra + renewables demand
EV factories build elsewhere
Unreliable industrial power raises costs and
deters further OEM investment
Green clusters stall
Tenants cannot meet emissions standards
without reliable, certifiable power supply
Source: Bain analysis

### Page 14

14
Data centers - and AI demand - are material new electricity load ​
Offer potential demand-side anchors for renewables projects​
≈ 2 GW
SEA data center demand
$3 to $4B a year
Committed capex—not aspiration
+420 MW
New construction in Johor alone
AI is creating the demand. The green economy outcome depends on how SEA chooses to meet it.
Data centers - while not directly part of green economy - are central to its future​
S C A L E  P O W E R  D E M A N D R E A L  C A P E X  I N  M O T I O N G E O G R A P H I C  F O C U S

Sources: Bain analysis; IEA; expert interviews

### Page 15

15
Following the money reveals 80% of capital flows to the two sectors where
commercial demand is real, creditworthy, and not wholly policy dependent
~$40
billion
of annual green capex
deployed in SEA
(2021–25)
Breakdown of SEA-6 green capex deployed, 2021–25 ($, percentage)
Other (climate adaptation4, industrial and
waste, CCUS) ~$2B (~5%)
EV value chain2
~$11B (~30%)
Power and grid1
~$20B (~50%)
Nature and agriculture3
~$2B (~5%)
Buildings
~$4B (~10%)

Notes: 1) Power and grid includes green power generation, grids, and storage; 2) EV value chain includes EV battery minerals, battery manufacturing, EV manufacturing, and EV infrastructure; 3) Nature
and agriculture includes biomass and biofuels, agritech, nature-based carbon markets, credit platforms, and MRV; 4) Climate adaptation includes climate adaptation and water and wastewater
Sources: GlobalData; Wood Mackenzie; Berkeley Carbon Trading Project; Global Landscape of Climate Finance; Bain analysis

15

### Page 16

16
Money is available to invest; the system can’t absorb it
Note: 1) Based on Bain SEA DC Operator and Hyperscaler Survey 2026 (n=10, covering ~50% of SEA capacity) | Sources: IEA; Bain analysis
Underinvestment in clean energy High dependence on imported EVs
~0.5 ~0.7
Ratio of clean energy vs. overall
energy investments (SEA, 2025)
vs. ~70%
of 4W EV demand remains
import-dependent
Underinvestment in grid infrastructure
3% 5%
decrease in investment

in T&D (2015–25)
increase in energy demand
(2015–25)
vs.
Small share of global EV and battery production captured
<2%
SEA’s share of global EV
production
~90%
of DCs indicate grid connection delays as a key factor
constraining further DC investment in SEA1
<2%
SEA’s share of global EV battery production
Ratio of clean energy vs. overall
energy investments (global, 2025)
EV value chainPower and grid

### Page 17

Capital isn’t
the problem;
conversion is
K E Y  C O N S T R A I N T S  L I M I T I N G  I N V E S T M E N T
Policy and tariff uncertainty
Changing subsidy structures and unclear
offtake pathways weaken long-term cash flow
visibility
Infrastructure and grid reliability gaps
Charging build-out, industrial power quality
and grid reliability vary significantly, deterring
investment
Market design rigidity
Single-buyer models, limited wheeling
frameworks, and constrained private

participation reduce bankability of assets
Fragmented value chains limiting cost
competitiveness
Limited coordinated specialization across
SEA, with gaps in battery, components, and
material processing
Execution bottlenecks
Permitting delays, licensing backlogs,
land access constraints, and supply chain
shortages slow project realization
Lack of regional market architecture
Fragmented EV standards and charging
interoperability impede scaling across SEA

as a single market
E V  V A L U E  C H A I NP O W E R  A N D  G R I D
Source: Bain analysis

### Page 18

18
SEA turns less of what’s announced into what’s built than almost any peer market;
closing this execution gap is critical for the region to gain ground
Historical clean generation capex (cumulative): executed vs. stalled/canceled,
2021–25 ($ billion)
Vietnam: Offshore wind canceled
• Ørsted canceled two major projects (~5
GW) in Ninh Thuan
• Attributed to unclear PPA structures,
permitting, and grid connection rules
Thailand: RE projects delayed

• Key projects including South Khao Yai
Thiang wind farm (50 MW) and
SAMART’s waste-to-energy plants
(10 MW each) delayed
• Attributed to land use constraints and
approval bottlenecks
63%
49% 48%
33% 26% 28%
10% 10% 10%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
0%
VN PH SG IN UK
Executed Stalled/canceled
CNMY
SEA-6 Rest of the world
TH ID
Sources: GlobalData; Wood Mackenzie; Berkeley Carbon Trading Project; Expert interviews; Bain analysis
BR
D I R E C T I O N A L  E S T I M A T E S

SEA-6 countries have seen a higher share of clean energy generation projects
stalled or canceled vs. other mature markets
Several announced projects stalled or
canceled due to system constraints

### Page 19

19
Fixing roadblocks in SEA could unlock additional ~$80 billion of investment by 2030
Mitigating system constraints
could unlock an additional
$80 billion in capex (~25% uplift)
While ~$540 billion in capex has been announced in
power and EV value chains in SEA, only ~$315 billion is
likely to be deployed under current market conditions
~50
~490
~280
~35
Power and grid EV value chain Power and grid EV value chain
SEA-6 capex deployment, 2026–30 ($ billion)

Actual capex deployment Actual capex deployment
Notes: 1) Total capex announced to be deployed based on projects announced as of February 2026; 2) Represents the expected co nversion likelihood, acknowledging that a portion of announced investments may
not be realized; derived using a weighted average of Aspirational, Likely, and Locked-in classifications; 3) Represents the total investment flow if grid readiness is resolved and stronger EV regional integration

happens, improving the overall deployment rate to SEA’s average
Sources: GlobalData; Wood Mackenzie; Berkeley Carbon Trading Project
Announced capex1
Baseline scenario:
Expected deployment under current
market conditions2
System-enabled scenario:
Capex unlocked if key system
constraints are addressed3
>35%
realization gap between
announced and
deployed green capex
in SEA (2021–25)
~70
~10
~350
~45
Power and grid EV value chain
~25% increase if system constraints

are mitigated vs. baseline

### Page 20

20
The window for scaling investment is open, but it may not stay open
Sources: IEA; Industry participant interviews; Bain analysis
Large-scale power
demand is committing on
compressed timelines
Hyperscalers, DCOs, and industrial parks
are making investment decisions today;
large loads (~100–500 MW) require
power access in 24–36 months
EV manufacturing
platforms are being
allocated for the
next decade
Global OEMs are locking in production
footprints between 2025–28, after which

supply chains, suppliers, and export
corridors follow
Battery and midstream
investments follow
anchor OEM decisions
Cell plants cluster around early
manufacturing hubs, reinforcing scale
advantages and penalizing late entrants
DC expansion compounds in
SEA or reallocates
EV production anchors
regionally or locks elsewhere
Battery ecosystems cluster in
SEA or consolidate outside
Timing is critical; next 24–36 months will determine whether
investment can scale and be supported by green power

Which will
determine whether ...

### Page 21

21
Sequencing is strategy - capture now or lose the foundations for 2030
C O M P E T I N G  T E N S I O N S  I N  E C O S Y S T E M
Demand is committing before delivery capacity is
expandable
Large, time-sensitive power loads are committed on timelines that
move faster than regulated grid infrastructure can be expanded
Different actors are optimizing for different objectives
Utilities, corporations, and consumers each pursue rational but
divergent priorities—reliability, speed, affordability

Grid investment is reactive, not anticipatory
Regulatory frameworks incentivize expanding transmission only
once demand is contracted, causing infrastructure to lag growth
W H A T  S E Q U E N C I N G  S T R A T E G Y  L O O K S  L I K E
The value chain is regional, but policy remains national
EV production economics reward cross-border specialization and
clustering, yet incentives and standards remain nationally structured
Scale is interdependent across the ecosystem

Battery plants, OEM platforms, and supplier networks require
synchronized, interdependent commitments to reach competitive scale
Capture near-term demand within existing system limits while
accelerating grid depth so investment compounds in region rather
than reallocating
Leverage growing demand to secure anchor OEM and battery
commitments now while progressively aligning regional integration
to translate demand into durable industrial depth
Sources: Expert interviews; Bain analysis

EV value chainPower and grid

### Page 22

22
Unlocking regional potential requires sequencing the 2026–28 window correctly
C A P T U R E
Secure early demand and
investment through pragmatic
deployment pathways
B R I D G E
Convert initial momentum into
scaled capabilities and shared
infrastructure
D E S T I N AT I O N
Scale integrated, regionally
coordinated ecosystem
0–2 years 2–5 years 5–10 years
Capture emerging demand; keep
loads grid-connected via interim
solutions and near-term clean

procurement
Convert anchor demand into durable
system capacity by expanding T&D
infrastructure, enabling cross-border
trade, and opening grid asset participation
Scale regional power system through
integrated grids, coordinated market
operations, and expanded cross-
border electricity flows
Anchor early EV investment by
building initial value chain
capabilities
Deepen regional EV value chains
by scaling manufacturing clusters and
charging infrastructure and by

supporting industry capabilities
Connect specialized national hubs
through trade, supply chains, and
shared standards
POWER
AND GRID
EV VALUE
CHAIN
Sources: Expert interviews; Bain analysis
POWER
AND GRID
EV VALUE
CHAIN
POWER
AND GRID
EV VALUE
CHAIN

### Page 23

23
What then needs to happen? SEA’s green economy will be won by execution
Government and
policymakers
Investors and financial
institutions
Private
corporations
Reduce time-to-power for strategic
demand, especially for DCs, EVs, and
industrial clusters
Reform market design to improve
bankability, including DPPAs/VPPAs,
wheeling, and selective private-grid
participation
Coordinate infrastructure around
high-demand clusters to accelerate
execution and attract first movers

Advance regional integration
pragmatically through bilateral
corridors and harmonized systems
Prioritize demand-backed
investments where commercial
demand is already visible and
creditworthy
Fund the enabling systems, not just
end assets—especially grids, storage,
charging, and interconnections
Deploy blended and catalytic capital
to unlock first-of-a-kind and early-stage
resilience projects
Standardize structures and pool
projects to create investable scale

across SEA
Signal long-term demand clearly to
unlock faster grid, renewable, and EV
ecosystem build-out
Use flexible procurement pathways to
secure reliable and cleaner power while
infrastructure catches up
Commit early to local and regional
value chains before supply chain
positions harden
Embed resilience into operations and
investment choices as a core
competitiveness requirement
C A L L  T O  A C T I O N
Source: Expert interviews, Bain analysis

### Page 24

24
Wider collaboration between APAC and SEA can unlock and scale regional potential
Asia-Pacific–SEA
Green
Economy
Flywheel
What Asia-Pacific has to offerWhat SEA has to offer
Capital at scale
Deep industrial and project capital across China,
Japan, Korea, and regional DFIs
Creditworthy demand
Growing energy needs from DCs, EVs, and industrial
clusters deploying committed capital
Ecosystem depth
Proven models for coordinated system build-
out, resulting in stronger cost competitiveness

Resource endowments
Transition-critical minerals1 and
renewables for the energy transition
Technology and know-how
Proven capabilities in batteries, grid
systems, and manufacturing at scale
Manufacturing hubs
Automotive and industrial hubs ready to
repurpose into green economy clusters
Note: 1) SEA’s mineral endowment is a strategic advantage, but long-term value creation depends on developing the mining and processing base sustainably and responsibly

Sources: Expert interviews; Bain analysis
of new energy demand to come from DCs, EVs
and green industrial clusters, 2025–30 100+ TWh
in global nickel reserves (Indonesia)1st
largest automotive producer globally in 2025 (Thailand)10th
of global battery production in 2025
(China)65%
lower cost of EV production in
China vs. advanced economies>30%
in FDI flowed from East Asian
economies into SEA in 2024$68B
in global nickel output (Philippines)2nd of global battery production in 2025

(Korea)20%

### Page 25

25
Wider cross-border collaboration has clear local and regional economic rationale
Indonesia Malaysia Philippines Singapore Thailand Vietnam Wider Asia-Pacific
Capital and market access
Large domestic
demand
Large,
creditworthy
demand for green
power
Growing
investment and
power demand
Financing and
standards
setting
Investment-
ready base for
EV and industrial
build-out
Domestic EV
demand
Deep industrial and project capital
across China, Japan, Korea, and

regional DFIs
Power and grid system
Export potential
for green power
Strong grid
policies and DC
corridor (Johor)
Untapped
geothermal
potential
Anchor demand
for cross-border
power
Strong grid
reserve margins
Strong renewable
energy base
Grid technology and equipment
depth, proven market and operating
models, and execution know-how at
scale
EV/industrial manufacturing
Major nickel and
cobalt reserves
Electronics and
advanced
manufacturing
base
Large nickel and

cobalt reserves
Regional
headquarters
and coordination
node
Automotive
manufacturing
scale
Domestic EV
manufacturing
capabilities
Battery technology, advanced
materials and quality systems, and
OEM ties
What Asia-Pacific has to offerWhat SEA has to offer
Source: Expert interviews, Bain analysis
N O N - E X H A U S T I V E
Cross-border contribution of strengths could result in an Asia-Pacific–SEA green economy flywheel

### Page 26

26
This report
explores two
key questions;
each is a test
of the new
calculus
in practice
How can SEA build power delivery
infrastructure fast enough to absorb the
influx of energy demand and capital?
The
grid unlock
The EV
value chain race
How can SEA convert EV demand
into integrated battery and EV
manufacturing ecosystems?

### Page 27

27
The grid
unlock
Emerging demand is real,
creditworthy, and ready
to commit … yet the regional
infrastructure is not ready
to serve it
C H A P T E R  1

### Page 28

28
T H E  C O N S T R A I N T
Grid investment has lagged
demand growth, even under
moderate expansion
T H E  U N L O C K
SEA must reduce time-to-power
to capture new investment
and growth
T H I S  C H A P T E R  C O V E R S
T H E  M I S M AT C H
Grid readiness is likely
to fall short of accelerating
investment timelines
T E N S I O N  E X I S T S  A S  I N V E S T M E N T  D E P L O Y M E N T  O U T PA C E S  G R I D  R E A D I N E S S
~100+ TWh
Estimated incremental demand from DC/

EV infrastructure and green industrial parks
(2025 vs. 2030) vs. ~30+ TWh (2020 vs. 2025)
~5–15 vs. ~1–3 years
Legacy grid
development
cycles
~$18 billion/year
Gap in SEA grid investment to 20351
(~$29 billion required vs.
~$11 billion in 2024)
C H A P T E R  1  O V E R V I E W
New demand
patterns from DC/EV
infrastructure
The grid was built for yesterday’s demand; today’s capital won’t wait
Note: 1) Required grid investment to meet Announced Pledges Scenario target as per the International Energy Agency | Sources:  IEA; Global Energy Alliance for People and Planet

### Page 29

29
The grid “system” connects power supply and demand - the key determinant of the
timely, scalable delivery of power to existing and growing major demand sources
Power generation
The grid system
Transmission Substation Distribution
Dispatch, balancing, and flexibility Congestion management
Market design
(e.g., single buyer,
tariffs, wheeling
rules)
Contracting
mechanisms
(e.g., DPPA, VPPA)
Planning and
investment
signals
(e.g., capacity
planning)

Permitting and
approvals
Physical T&D network
System operations
Market and access layer
Solar
Wind
Hydro
Gas
End-use demand
Data
centers
Electric
vehicles
Industrial
parks
Geothermal
… and others … and others
Source: Bain analysis

### Page 30

30
~100+ TWh of power demand lands in SEA over the next 3–4 years
~1–3 years
Estimated deployment timeline
~2–3 years
Estimated deployment timeline
~1–2 years
Estimated deployment timeline
>$40 billion
Announced capex (2026–2030)
~$50–$60 billion
Announced capex (2026–30)
~$120–$130 billion
Announced capex (2026–30)
D AT A  C E N T E R S E L E C T R I C  V E H I C L E S G R E E N  I N D U S T R I A L  P A R K S
~100+ TWh of demand will arrive in the next 3–4 years from creditworthy sources, tied to ~$200+ billion of capex

~35–45 TWh
Estimated incremental data center
electricity consumption (2025 vs. 2030)
for ~6.0–6.5 GW DC build
~25–60 TWh
Estimated incremental green industrial
park electricity consumption
(2025 vs. 2030)
~10–15 TWh
Estimated incremental EV
electricity consumption
(2025 vs. 2030)
~100+ TWh of new demand (2025 vs. 2030) vs. ~30+ TWh (2020 vs. 2025)
Source: Bain analysis

### Page 31

31
F R O M
~0.9%
Rapid regional data center expansion is driving sustained growth in electricity demand
DC load triples by 2030 - a new baseload category has arrived
1.4
1.9
~1.2
~6.0–6.5
+17% p.a.
+18% p.a.
+22% p.a.
2021
DC IT load in SEA, 2021–30 (GW)
20302022 2024
DC power consumption
of estimated total SEA electricity
consumption in 2024
TO
~3.2%–3.5%
of estimated total SEA electricity
consumption in 2030
DC IT load is estimated to grow ~3x by 2030, materially increasing baseload power requirement

Sources: ASEAN Centre for Energy; IEA; Ember; Bain analysis

### Page 32

32
• DC demand is localized, not spread evenly across national grids, resulting in sharp load imbalances
• For example, ~70% of SEA’s existing capacity is clustered in Singapore (~1 GW), Johor (~0.6 GW)
• Load arrives in large, step-change increments, unlike the gradual rise from homes or EVs
• For example, Thai DC projects approved at 84–200 MW contributed to the tightening power reserve
margins at ~26% in 2024 (vs. ~50% in 2022)
• Hyperscalers have public 24/7, net-zero, and “carbon-free” commitments and reputational exposure

• DCs require uninterrupted, high-quality power to meet uptime guarantees (often 99.999%)
• DCs can be built in 1–3 years, often faster than utility grid reinforcements or generation additions
• This timing mismatch puts pressure on grid operators and regulators to accelerate approvals
and upgrades
• Hyperscalers have strong balance sheets and long-term visibility on load, making them attractive
counterparties for developers and giving them leverage in contract terms

Structural characteristics of DC power demand
Backed by large,
creditworthy buyers with
bargaining power
1
Arrives as large, discrete
blocks of load2
Pays a premium for clean,
high-quality power3
Geographically
concentrated in a few hubs4
Moves on faster timelines
than grid expansion5
Sources: Cushman & Wakefield; JLL; Bain analysis
DC load is not incremental; it demands large volumes of high-quality, reliable power,
delivered on accelerated timelines

### Page 33

33
Thailand, Bangkok and EEC1
Philippines, Manila
Malaysia, Kuala Lumpur
Singapore Indonesia, Greater Jakarta
Malaysia, Johor
Indonesia, Batam
0.07
0.22 0.29
0.13
0.47 0.60
1.00 0.02 1.02
0.28 0.10 0.38
0.01 0.08 0.09
0.07 0.02 0.09 0.56
0.42 0.98
Key DC hubs IT capacity—operational (GW) IT capacity—under construction (GW)
EEC is rapidly expanding, with
~0.64 GW of additional capacity
planned, competing closely with
Johor as SEA’s DC hub
Notable operators2: Google, Amazon Web Services,

Equinix, DayOne
Notable operators2 : Equinix, Bridge Data Centres,
AirTrunk
Notable operators2: Google, Amazon Web Services,
Microsoft, Equinix
Notable operators2: Microsoft, DayOne
Notable operators2: DayOne
Notable operators2: Google, Amazon Web Services,
Microsoft
Notable operators2: ST Telemedia
~0.97
IT capacity—total, including planned (GW)
IT capacity—operational and under construction (GW)
Notes: IT capacity data as of H1 2025 from Cushman & Wakefield and JLL, with additional post-Q2 2025 planned capacity updates based on lit. search; 1) Bangkok and EEC data here refers only to Bangkok

and East Economic Corridor (EEC) capacity; neighboring regions such as Nonthaburi and Samut Prakan are excluded; 2) Includes operators with planned or announced investments; facilities may not yet be
operational | Sources: Cushman & Wakefield; JLL; Bain analysis
>70% of SEA's DC load sits in two clusters - and it's arriving in 100–200 MW blocks
N O N - E X H A U S T I V E

### Page 34

34
Additionally, EV adoption is expected to grow sharply through 2030, creating a
parallel, long-term source of power demand
~9%
~25%
2024 2030
<10%
~30%
2024 2030
~0.2%
~1%
2024 2030
Electric car (BEV & PHEV) SEA
annual sales volume share,
2024 and 2030 (%)
Electric 2W/3W SEA annual sales
volume share, 2024 and 2030 (%)
Share of electricity consumption
from EV1 in SEA, 2024 and 2030 (%) Reliable, market-led
growing demand
Sustained EV adoption growth

driven by declining battery costs,
competitive Chinese OEM
pricing, and local manufacturing
scale, which structurally
improves EV affordability and
availability
Long-term load profile
EV fleets typically operate over
10–15 years, which supports
long-term revenue visibility for
charging and power
infrastructure
Key characteristics
of EV-led demand
EV adoption is set to grow sharply through 2030 across all segments,
contributing to ~1% of overall electricity demand

Note: 1) Refers to all electric vehicle types | Sources: IEA; Bain analysis

### Page 35

35
15 years
EV charging
infrastructure 1–2 years
Data center
Green industrial park 2–3 years
Solar 1–5 years
Gas-fired power plant 3–4 years
Wind 1–5 years
Grid infrastructure
upgrade 5–15 years
Hydropower 7–10 years
New demand drivers
New demand comes online far faster than the grid can be upgraded
10 years5 years
2–3 years
Sources: IEA; Industry participant interviews; Bain analysis
These large, concentrated loads deploy in 1–3 years, while the grid required to serve

them takes 5+ years - creating a structural time-to-power gap and infra challenge
~2x–5x
Longer to upgrade T&D grid
vs. deploy new demand
Only modular,
behind-the-meter solutions
(e.g., solar with storage)
can meet near-term demand,
leading buyers to design
around the grid, not for it

### Page 36

36
Generation is not the constraint - transmission is, with an $18B annual shortfall
0.8
1.4
2.5 2.4
3.8 4.1
4.9
9.1
+5% p.a.
0% p.a.
+1% p.a.
+6% p.a.
SEA US
2015 2025
EU China
15
35
61
79
11
82
125
105
-3% p.a.
+10% p.a.
+8% p.a.
+3% p.a.
EU US ChinaSEA
8
60
70
123
16
119
105
365
+8% p.a.
+8% p.a.
+4% p.a.
+13% p.a.
2015 2024
SEA EU US China
2015 2024
$11 billion
in 2024
Grid and storage investment
... grid investment is not
keeping pace
While investment in

generation is on par ...
SEA’s demand has been
growing rapidly
Electricity demand, 2015–25
(TWh thousands)
Investment in low-emissions
generation, 2015–24 (USD billion)
Investment in grid and storage,
2015–24 (USD billion)
~$18 billion/year gap in
SEA grid investments
$29 billion/year required
by 2035
~$18 billion
gap
Source: IEA

### Page 37

37
The grid investment gap is already leading to a “grid breakpoint” in many markets
across SEA; existing “headroom” is being absorbed faster than new capacity
Grid capacity is maxed out in markets where it matters most
Delivery delays
and margin
compression due
to grid capacity
underinvestment
are constraining
growth and
reshaping where
capital flows
Malaysia
• Grid constraints remain key bottleneck, with DC power supply applications
already exceeding 11 GW (~40% of Peninsular Malaysia’s current installed

capacity)
• TNB has committed ~$10 billion to upgrade and expand national grid
Thailand
• Power shortages emerging in key provinces such as Chon Buri and Rayong,
with substation expansion failing to keep up with rising demand
• Electricity Generating Authority of Thailand is investing ~$1 billion to upgrade
the EEC grid and relieve supply bottlenecks for DC development
Indonesia
• Power capacity in Jakarta’s DC clusters increasingly constrained, with most

supply already committed
• Securing new grid connections can take up to three years, extending time-to-
power for new developments
Vietnam
• Vietnam’s grid reliability constrained—frequent outages are common as the
national grid struggles to keep up with peak demand, raising “time-to-power”
and reliability risk for DC rollouts
Bernama Garasi
The Business Times
The Nation Thailand
Bangkok Post
The Jakarta Post
VnExpress
Mekong Eye
The Star
Sources: Cushman & Wakefield; International Trade Administration; Bain analysis

The cost of cloud: Vietnam’s data center push
comes with a price tag
Vietnam’s AI push hits hiccups amid power
constraints

### Page 38

38
Grid readiness is now a defining factor in DC capital allocation today
SEA DC IT Load, 2025 (GW) Grid readiness and capital trajectory
Capturing: Grid expansion underway with TNB’s
~$10 billion commitment; improved RE purchase with
CRESS (1.3 GW secured in first 9 months)
Holding: Highly reliable grid with 0% T&D losses,
but DC approvals tightly controlled and land/energy
imports limit scale
Capturing/Holding: Utility’s financials are
constrained and need MDBs support (e.g., World Bank

$500 million grid upgrade loan), but selective local DC
builds observed
Capturing: EEC is well positioned with dedicated
industrial power infrastructure; EGAT continues
reinforcing grid with ~$85 million investment in 2025
Stalling: Facing delays for transmission projects
across Luzon, Visayas, and Mindanao
Stalling: Frequent power outages disrupt
operations; ~$3–$4 billion investment annually needed
to improve country’s transmission
In operation Under construction Planned

3.4
1.5
1.3
1.2
0.7
0.5
Malaysia
Indonesia
Thailand
Philippines
Vietnam
Singapore
In addition to current pipeline, incremental
~1–2 GW capacity could materialize from early-stage
commitments by hyperscalers
Notes: IT capacity data as of H1 2025 from Cushman & Wakefield and JLL, with additional post-Q2 2025 capacity updates based on literature search | Sources: Cushman & Wakefield; JLL; GlobalData; Bain analysis

### Page 39

39
Note: 1) Survey responses were provided in capacity ranges; midpoints of each range were used to calculate the average | Source: Bain SEA DC Operator and Hyperscaler Survey 2026  (n=10, covering ~50%
of SEA capacity)
DC capital is ready to deploy more investment - it’s waiting on the grid
Insights from Bain SEA DC Operator and Hyperscaler Survey Q1 2026
Grid connection delays and T&D
capacity issues are the biggest constraints to
DC investment

The exposure is structural as majority of DC
players have >25% of projects relying on future
grid update​s
DC players show clear willingness to pay a
premium for guaranteed grid connection timelines
90%
70%
40%
40%
30%
10%
10%
10%
0%
0%
Grid connection delays
Transmission capacity limits
Renewable procurement limitations
Water availability
Regulatory approval timelines
Community resistance
Land availability
Skilled labor shortages
Tariff volatility

FX risk
0%
20%
30%
20%
20%
10%
0%
Up to 10%
11%–25%
26%–50%
51%–75%
More than 75%
0%
30%
50%
10%
10%
Not willing to pay
Up to 5%
6%–10%
11%–20%
More than 20%
If grid constraints were mitigated, DC players would, on average, commit ~0.3GW1 of
additional capacity per player in SEA over the next three years
Q: What are the top three factors constraining further
DC investment in SEA?
Q: What percentage of your planned SEA projects depend
on grid upgrades not yet funded or constructed?

Q: Would you be willing to pay a premium tariff for
guaranteed grid connection within a fixed delivery timeline?
percentage of respondents ranking the factor
among their top three constraints
percentage of respondents with SEA projects
dependent on grid updates
percentage of respondents willing to pay a premium tariff
for guaranteed grid connection

### Page 40

40
Relative to SEA peers, Malaysia and Thailand currently offer strongest delivery
fundamentals to capture DC demand
209 229
1,037
1,701
0
500
1,000
1,500
2,000
Land cost, 2024
(USD per m2)
MalaysiaThailandIndonesia Singapore
7.7
8.8 9.0
11.7
0
5
10
15
Construction cost,1 2024
(USD million per MW)
MalaysiaThailand Indonesia Singapore
53
75
88
138
0
50
100
150
Monthly power cost,2 2024
(USD per kW)
Malaysia Thailand Indonesia Singapore
Batam EEC Johor Bahru

Land Construction Power
Notes: 1) Construction cost index calculated from benchmarking key cost data, including shell and core, architectural fit-out and finishes, mechanical and electrical fit-out, labor costs, mechanical and electrical equipment, etc., and standardizing cost data to
represent a hyperscale DC in the average range of 5–20 acres of 50 MW capacity; 2) Power cost is assumed to be the cost of a 20 MW data center with power usage effectiveness (PUE) of 1.3 running at 60% occupancy and steady workload; cost

includes all recurring costs (base tariff, metering costs, network charges, distribution charges, etc.)
Sources: Cushman & Wakefield; Asia Pacific Data Centre Construction Cost Guide 2025; UN-Water; Bain analysis

### Page 41

41
Johor (Malaysia): The DC boom is real, but power & water may prove a constraint
... however, committed DC capacity is now outpacing
delivered grid and water infrastructureJohor saw rapid DC expansion in the past five years ...
Power: New demand outpaces delivered grid capacity
– RP4 investments are conditional and phased; grid upgrades and
interconnections only deployed when demand is certain
– Transmission upgrades still face multiyear lag vs. FID timelines

Water: A second binding constraint
– Tightening approvals for new high-intensity DC projects (Tier 1
and 2) given 200x higher water usage than lower tiers
– New DC-specific water tariff (up 50%) from August 2025
– Community pushback rising; Johor’s first protest observed
People are too hyped about data centers nowadays, but the issue in Johor is
water and power.
D A T U K  M O H D  N O O R A Z A M  O S M A N ,  F O R M E R  M A Y O R ,
J O H O R  B A H R U  C I T Y  C O U N C I L

“
2020: Johor’s first DC was completed
2022: First hyperscale campus
announced, ~0.2 GW capacity
2023: TNB launches Green Lane Pathway
to fast-track energization to 12 months
(3x faster)
2024: Two hyperscale sites energized in
Sedenak (total ~0.535 GW)
2025: RP4 approved at +$800 million
annual T&D investment for Johor within
wider TNB envelope (~30% more than
RP3), ~0.56 GW DC capacity operational1
2026: ~0.42 GW DC capacity under
construction, additional ~1.4 GW planned

2029: Projected to reach ~5 GW DC
capacity
0.2 GW
DC capacity in 2022
1.82 GW
DC capacity under
construction/planning
4%–5%
of Malaysia’s total power
capacity (if all planned capacity
comes online)
0.56 GW
DC capacity in 20251
3x
The Business Times, Feb 2026 New Straits Times, May 2025
Note: 1) Data as of H1 2025 | Sources: Cushman & Wakefield; JLL; Bain analysis

### Page 42

42
The EEC (Thailand) is an emerging contender for future DC demand; however,
accelerated growth is tightening reserve margins and challenges momentum
1H 2023: Rayong’s first DC
completed (~1.4 MW)
2H 2023: First hyperscale DC
campus completed in Chon Buri,
~0.15 GW
2024: Google announced ~$1 billion
investment commitment in Chon Buri
2025: Regional developers scale up,
~0.28 GW build
2025: ~0.204 GW DC capacity under
construction, additional ~0.640 GW

planned
2030: Could reach ~0.882 GW DC
capacity
0.038 GW
DC capacity1 in 2025
~0.844 GW
Under construction and planned capacity
—more than rest of Thailand combined
~1.2%
of Thailand’s 2030 total power capacity2
(if all planned capacity comes online in
2030)
0.001 GW
DC capacity in 2023
Power: Structural supply provides reliable scale
– Existing industrial grid surplus with available connection
capacity reduces time-to-power
– LNG infrastructure from Rayong terminal provides relatively

scalable, dispatchable capacity to ensure stability for large 24/7
hyperscale loads
– Ongoing grid modernization investment (~$85 million in 2025)
strengthens grid reliability and future scalability
Regulations: Execution certainty and speed
– EEC positioned as a national high-tech corridor under
Thailand 4.0, signaling long-term state commitment
– Board of Investment’s targeted incentives (e.g., 3- to 5-year
corporate tax exemption) improved DC investment returns

– Pre-zoned and precleared industrial land for digital
infrastructure lowered site preparation risk
EEC scaled from first build to national leader within three years Backed by structural advantages and supportive regulations
~26%
Thailand’s reserve margin in 2024
(vs. ~50% in 2022)
The Nation Thailand, Jan 2026
Notes: 1) Data as of Q1 2025; 2) Based on estimated total 2030 power capacity for Thailand | Sources: Cushman & Wakefield; Bain analysis

### Page 43

43
When the grid fails to deliver, capital engineers around it - as the US today shows
31
97+21% p.a.
Cumulative data center capacity in the US,
2024–30 (GW)
2024 2030
Base Case1 High Case2
̶ Utilities’ power delivery timelines
are typically 1–2 years longer
than hyperscaler and colocation
developers’ expectations
DC growth is increasing the
need for power …
… however, issues with
grid persist …
… prompting DCs to shift toward
BTM solutions
Grid delivery lags project

timelines
̶ T&D bottlenecks slow grid
interconnections despite utilities
generating enough power
̶ Congestion increases, which
raises power delivery costs
Aging grid infrastructure
hinders interconnections
“If I can get grid power, I would choose it every time.
Nobody building data centers wants to be in the
business of operating generation assets. … But
because of grid interconnection lead time, it’s almost
impossible to access the grid when we need it, so we

look to SOFCs and other forms of power. ”
—Senior executive, DC operator
25% 27%
33%
12%
34% 36%
44%
0
10
20
30
40
50
1%
+22%
+22%
By end of 2030 By end of 2035
April ’24 Nov ’24 April ’25 Nov ’25
Percentage of developers expecting 100% on-site
generation at data centers,3 2024–25
Notes: 1) Base case represents strong AI demand growth continues while ongoing power/component constraints continue to bind in key regions like the US; 2) High case represents maximum AI growth, X Processing Unit allowed, through rapid GenAI

adoption across sectors and requires breakthroughs in power generation & build locations optimized for power; 3) Survey of DC decision makers (n=30 in April 2024, n=100 in April 2025); survey question: What percentage of data center sites do you think
will have 100% on-site power generation in 2030? | Source: Bloom Energy’s Survey of data center decision makers

### Page 44

44
The absence of readily available and connectable power has led to a structural
pivot to on-site generation - with 20+ GW of behind-the-meter power committed
On-site
distributed
generation
technology
2025
committed
volume Commentary
Gas turbines
~22.8 GW
• Natural gas turbines driving majority of
2025 committed volume
• 10–50 MW natural gas turbines contribute
majority of volume
Gas engines
• Large arrays of small gas engines (<5
MW) for small DC applications

• Limited large-format (>15 MW) committed
in 2025
Fuel cells ~1.3 GW • Bloom Energy is the main fuel-cell
provider serving DC at scale
Battery storage ~0.3 GW • Primarily deployed alongside on-site
renewables, e.g., solar or wind
Share of committed BTM on-site power capacity by technology1
(percentage)
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Gas turbines/engines
Fuel cellsBattery storage
~24 GW
D I R E C T I O N A L  –  N O N - E X H A U S T I V E  –  A S  O F  J A N  2 0 2 6

Natural gas accounts for ~90% of all on-site
generation BTM equipment committed in the US
Note: 1) Capacity represents generation deals and transactions that were able to be identified and verified through permit documents, SEC filings, and press releases; this represents what was publicly discoverable, not necessarily all generation | Source:
Cleanview data center tracker

### Page 45

45
BTM works in the US because three things align; they are not present in SEA today
Commercial bankability of
private generation
Market structure permitting
private generation
Fuel infrastructure
and access
US
SEA State-owned gatekeepers sit between
DC operators and fuel/gas access
Current gas infrastructure built for
centralized plants; site-level access is
limited in most DC clusters
Weak economics for export of surplus
power (e.g., MY’s CRESS sets

~RM0.08/kWh sale price vs.
~RM0.20/kWh wheeling charge)
Long-term project finance viability
constrained (e.g., MY’s wheeling
charges reset every three years, with up
to ~15% increase per reset)
Strong utility or single-buyer
structures dominate most markets,
limiting private participation (except PH,
SG)
– e.g., in MY and ID, all private
generators must sell power to TNB,
PLN respectively, as the primary grid
offtakers
Private microgrid participation is widely

permitted in many ISO/RTO wholesale
markets (e.g., PJM1, NYISO2, ISO-NE3,
CAISO4)
Clear interconnection and aggregation
frameworks for captive generation
Multiple routes to monetize beyond self-
consumption (e.g., demand response,
capacity/ancillary services)
Available tariff and wheeling
frameworks (e.g., net-metering rules
support surplus sale through retail credits
or wholesale participation via aggregation
where permitted)
Mature and competitive gas markets

provide operators direct, long-term fuel
contracting access
Industrial-grade infrastructure typically
reaches DC campus
“We’re starting to see progress in BTM, but it’s not about replacing the utility. In most cases the utility will still supply the majority of the power. Behind-the-meter generation is
really there to fill the gaps when the utility can’t meet the full requirement so projects can move forward.” — DC Operator, Southeast Asia
Given these constraints, BTM will only complement SEA’s grid at a margin

Notes: 1) Pennsylvania-New Jersey-Maryland Interconnection; 2) New York Independent System Operator; 3) Independent System Operator New England; 4) California Independent System Operator
Sources: Industry interviews; Bain analysis

### Page 46

46
BTM likely to evolve incrementally in SEA - reinforcing urgency to upgrade grids
Fastest to deploy with minimal
regulatory friction; proven
backstop for grid delays
Misaligned with net-zero
commitment targets
ESG-aligned and relatively quick
to deploy
Higher LCOE and limited
storage duration limit 24/7
replacement capability, positioning
it as grid support rather than
substitution
Closest to baseload-capable on-
site supply; like US BTM model
Constrained by underdeveloped

site-level gas infrastructure and
multi-party regulatory
coordination requirement across
utility and fuel supplier
Long-term resilience model with
potential cost/reliability benefits
Unclear regulatory frameworks
(across licensing, third-party
supply, and wheeling) limit private
players’ ability to operate at scale
Diesel generators
as backup
Renewables with
battery storage
Natural gas turbines
(on-site)
1 2 3
Industrial microgrids
4
Description
Several deployments across data

centers
SEA adoption
Deployed today as preferred
solution for backup
Selective deployment, primarily in
Thailand’s EEC and green zones
Limited to government-supported
industrial zones
“We could be faster to market, but
there will be no takers at the
current price point.”
—DC operator
“PLN is very separated from
Pertamina, same with PETRONAS
and TNB, if collaboration does not
happen, BTM will be challenging.”
—DC operator
What we hear
from industry

Quietly increasing despite ESG
commitment clashes
SEA outlook
Near-term solution for corporations
seeking ESG alignment
Scalability limited by multi-party
coordination requirement
Scalability dependent on
supportive regulatory frameworks
Common
Niche/pilot
Growing
Stable
“We use backup generators as
core resiliency infrastructure.”
—DC operator
“Microgrids are attractive, but high
initial capital cost and regulatory
structures oriented for centralized

grid models create complexity.”
—Industrial energy developer
→
Sources: Industry interviews; Bain analysis

### Page 47

47
First deliver power reliably. Then make it green - so say data center participants
Power sourcing decision criteria for SEA DC players
Sources: Industry participant interviews; Bain analysis
If SEA cannot build grid delivery infrastructure fast enough to serve DCs, it will not be able to capture this demand
Decision criteria Description
DC decision
criteria ranked Commentary
Cost Total delivered cost of electricity
(effective $/kWh), including energy price,

capex recovery, and O&M
1 (tied) “Malaysia’s new tariff structure will see operators of large DCs paying a larger share of grid costs,
and many had been looking into alternative energy providers in anticipation of rising tariffs.”
—Managing director, global DC operator
Time to power End-to-end elapsed time for delivering
on-site capacity (from contracting to
interconnectivity/commissioning)
1 (tied) “If the grid connection queue is extremely long, customers will immediately explore on-site

generation as a faster path to electricity and will do what they can to get there.” —Senior vice
president, global DC operator
Reliability (e.g.,
uptime, MTBF)
Ability to deliver continuous power
and meet reliability expectations
3 “The ability to provide high reliability and uptime is crucial for power source options.
Secondly, if a provider can give service guarantees or SLAs, they can stand out.” —Principal
engineer, global DC operator
Environmental/

ESG impact
Emissions profile (criteria pollutants
and CO₂), noise pollution, alignment to
customer clean energy requirements
4 “We are always looking at the opportunities to grow in Singapore in whatever ways make sense,
but then we also want to make sure that we can do it in alignment with our sustainability
goals.” —Vice president, global DC operator
Modularity Ability to customize and scale solutions
based on specific requirements
5 “The ability to customize power solutions, tailor them to the end customer’s industry, and

scale them up and down depending on changing needs is helpful with deciding which type of
energy source to use.” —Principal engineer, regional DC operator
Power density
(e.g., space
efficiency)
Footprint required to deliver a target
MWh (e.g., space/land constraints)
6 “Space and real estate matter, but they typically come after cost, time-to-power, reliability, and
ESG in the decision stack.” —Former senior director, global DC operator

### Page 48

48
Options for private players to secure RE in SEA limited, unlike Asia-Pacific peers
Country DPPAs VPPAs RECs
India

Japan

Australia

China

Singapore
   (via retail market)
  (via retail market)

Malaysia
  (via CRESS)
 (via CGPP, which is fully subscribed since 
November 2023)

Indonesia
  (PLN as sole seller)
  (PLN as sole seller)

Vietnam
  (via Decree 57, announced in March 2025)
 (via Decree 57, announced in March 2025)

Philippines
  (via GEOP)
  (draft DOE circular)

Thailand
  (policy in draft)
 (in pilot phase under ERC1 sandbox 
program)

Available
 Under development/in pilot
 Not Available
Generally have lower additionality 
compared to DPPAs/VPPAs
Note: High additionality procurement (e.g., DPPAs/VPPAs) supports the development of new renewable capacity through long-term project contracts, unlike unbundled RECs, which primarily provide accounting 
claims; 1) Energy Regulatory Commission 
Sources: Asia Clean Energy Coalition; Bain analysis
SEA must move from fragmented, utility-led models to scalable, direct procurement mechanisms (DPPA, VPPA)

### Page 49

49
Data center demand for renewable power clear but uptake is limited by market design
60%
60%
60%
40%
30%
20%
10%
Q: What are the biggest challenges to scaling green power procurement by your
company in SEA?
Percentage of respondents ranking the factor among their top three challenges
Interconnection delays
Insufficient renewable supply
Counterparty credit
Policy uncertainty
Cross-border restrictions
Limited DPPA framework
High cost of clean energy

“Frameworks like Malaysia’s CRESS are a step in the right direction,
but cost and scalability will determine whether they can meaningfully
support large-scale renewable procurement.”
—DC operator
• Announced in July 2024, CRESS allows corporations to procure RE
directly from developers through third-party access to the grid
• Within 12 months, total take-up under CRESS is at ~1.3 GW with
announced deals—for example, TNB–Bridge Data Centre (400 MW)

and DayOne–TNB (up to 500 MW)
• Challenges remain around wheeling charges, which add a material
RM0.20–0.40/kWh to the underlying PPA price and may increase by
~15% at each three-year reset
CRESS enables direct RE procurement by corporations
Insights from Bain SEA DC Operator and Hyperscaler Survey,
Q1 2026 R E C E N T  E X A M P L E  I N  S E A
DC demand for green power is strong but constrained
by supply, cost, and limited DPPA access
SEA governments are introducing new mechanisms,

but impact remains early stage
Sources: Bain SEA DC Operator and Hyperscaler Survey 2026 (n=10, covering ~50% of SEA capacity); Bain analysis

### Page 50

50
Global Scope 2
emissions footprint Global 100% RE match Total PPAs/VPPAs
signed (GW)
PPAs/VPPAs as share of IT
load in 20254 (%)
PPAs/VPPAs as share of IT
load in 2030 (%)
Location-
based1
(MMTCO₂e)
Market-
based2
(MMTCO₂e)
Residual
emissions
share3 (%) Status to date
Asia-
Pacific SEA Asia-Pacific SEA Asia-Pacific SEA
Amazon 15.7 2.8 18% Achieved since 2023 via local
+ cross-border purchase ~3.1 ~0.4 >100% >100% 80%–85% 70%–75%
Microsoft 10.0 0.3 3% Achieved since 2025 mainly

via local purchase ~1.5 ~0.5 >100% >100% 50%–55% 60%–65%
Google 11.3 3.1 27% Achieved since 2017 via local
+ cross-border purchase ~1.3 ~0.1 74%–76%5 24%–32%5 35%–40%5 10%–20%5
Equinix 2.6 0.3 10% In progress
96% in 2024 ~0.5 ~0.1 >100% >100% 90%–95% >100%
ST
Telemedia
Global Data
Centres
0.9 0.3 34% In progress
78.5% in 2024 ~0.2 ~0.1 34% 55% 10%–15% 10%–15%
AirTrunk 0.2 0.2 100% In progress
74% in 2024 ~0.1 ~0.03 5% 10% 3%–5% 5%-–10%
DayOne Data

unavailable
Data
unavailable
Data
unavailable Limited information available ~1.0 ~1.0 >100% >100% 55%–60% 60%–65%
G L O B A L  L E N S A S I A - P A C I F I C / S E A  L E N S
Notes: PPA signed numbers are based on publicly available, announced signed capacity as of end of January 2026; 1) Scope 2 em issions calculated using the average emissions intensity of the local electricity grid where consumption occurs; 2) Scope 2
emissions calculated based on contractual instruments (e.g., PPAs, RECs, I-RECs) reflecting purchased electricity attributes; 3) Portion of emissions remaining after accounting for renewable procurement and market-based instruments; 4) Based on H1

2025 capacity; 5) Proxy for Sembcorp Housing & Development Board (HDB) solar project has been taken to be 30–80 kWp per block for total 500 HDB blocks
Sources: Omdia; company sustainability reports; Bain analysis
Even global DC leaders fall short of high-additionality renewables in SEA today…
and are challenged to source (even with intent) given supply and market design

### Page 51

51
C A S E  S T U D Y:  M I C R O S O F T
Microsoft navigates diverse power market structures
to procure ~0.46 GW of clean energy across SEA
Microsoft has invested more than $3.9 billion in DCs across Malaysia and
Indonesia, with additional commitments in Singapore and Thailand.
Microsoft’s current regional footprint represents ~0.28 GW of IT load,
positioning SEA as a core AI and DC growth corridor.
Notes: 1) Average grid emission factors for nine SEA countries; 2) Based on contracted renewable capacity relative to estimated current SEA DC IT load

Sources: Omdia; Ember; Company website; Bain analysis
However, SEA’s fossil-heavy grids with high carbon intensity (~0.55 tCO2e/MWh1) conflict with Microsoft’s global commitment to have 100%
RE coverage by 2025. To align its regional expansion with global climate commitments, Microsoft has deployed differentiated renewable
strategies across SEA, calibrated to each market’s regulatory context.
“Microsoft’s experience building our clean energy portfolio has served as an

important catalyst in driving commercial demand for infrastructure and
innovation across the power sector.”
- Melanie Nakagawa, Chief Sustainability Officer, Microsoft
Mature markets (e.g., Singapore):
Direct contracting with RE developers
Direct contracting via PPA/VPPA structures in
liberalized markets where PPAs/attribute-based
mechanisms are recognized and developers can
enter into bankable contracts with offtakers
For example, 20-year PPA with EDP Renewables

for ~200 MWp SolarNova 8 program in Singapore
Transitional markets (e.g., Malaysia):
Utility-mediated procurement
Leveraging utility-mediated procurement in markets
where direct bilateral PPAs and power wheeling are
restricted and renewable access must be routed
through the incumbent grid operator
For example, Microsoft’s $2.2 billion DC investment
in Malaysia to leverage CRESS and CGPP to
contract RE via TNB’s grid
Traditional markets (e.g., Indonesia):

Direct negotiation with integrated state
utility
Securing renewable supply through direct
negotiation with vertically integrated state utilities in
systems where corporate PPAs remain nascent
For example, 10-year PPA signed with PT PLN for
~200 MW of RE within Indonesia’s grid
~0.46 GW
of RE PPAs signed across
SEA
>100%
renewable procurement vs.
current SEA DC capacity2

### Page 52

52
C A S E  S T U D Y:  E Q U I N I X
Equinix navigates Asia-Pacific’s fragmented RE landscape
via market-calibrated procurement across DPPAs/VPPAs
Equinix operates as a retail co-location provider across urban campuses in
central business districts and select hyperscale facilities on city outskirts,
procuring RE at facility level on behalf of the tenant base.
Equinix’s current Asia-Pacific regional footprint represents ~0.5 GW of IT load
and is one of the fastest-growing subregions in its global portfolio.

To achieve its 100% renewable target by 2030, Equinix prioritizes long-term PPAs sourced within the same grid as consumption, where
possible, and supplements it with GHG Protocol-compliant RECs only where direct procurement remains structurally challenged.
S I N G A P O R E
• Signed three solar PPA agreements during
2024–25, totaling 143.5 MWp
– 75 MWp (Sembcorp/Housing & Development Board SolarNova 7),
58.5 MWp (Sembcorp/Jurong Island JTC), and 10 MWp VPPA

(ESR–TEPCO rooftop portfolio)
• Leveraged government-backed solar
programs to reduce developer risk and support
long-term bankable offtake in supply-
constrained market
J A P A N
• Signed two solar PPA agreements during
2025–26 totaling ~151 MWp
– 30 MW (Trina Solar) and 121 MW VPPA (ENEOS
Renewable Energy)
• Leveraged liberalized retail electricity market to
contract directly with generator via both DPPAs
and VPPAs
I N D I A
• Signed first India PPA with CleanMax for 33 MW

dedicated captive solar and wind plant in
Maharashtra, structured to serve Equinix’s
Mumbai DC consumption
• Leveraged captive designation under India
Electricity Act to unlock grid charge waivers
and cross-subsidy surcharge exemptions,
reducing effective energy cost vs. standard PPA
structures
Note: 1) Based on contracted renewable capacity relative to estimated current Asia-Pacific DC IT load | Sources: Omdia; Company website; Bain analysis
Key RE procurement initiatives deployed by Equinix across Asia-Pacific markets

~0.5 GW
of RE PPAs signed
across Asia-Pacific
>100%
renewable procurement vs.
current Asia-Pacific DC capacity1
“We know that energy consumption is central to our environmental footprint,
so our team works to scale our renewable energy procurement and leverage
our purchasing power to raise standards and support the development of
new or additional renewable generation capacity.”
Vinit Chitkara, Director of Energy Operations & CleanTech, APAC, Equinix

### Page 53

53
W H AT  T H E  D ATA  I S  T E L L I N G  U S
A wave of
creditworthy
power demand
scaling faster
than the grid can
absorb
Grid investment
is lagging
generation; the
bottleneck has
shifted decisively
to T&D
Grid readiness is
reallocating
capital, with
investors
clustering where
delivery certainty
is strongest
BTM solutions
cannot replace
the grid in SEA;
under current
structures, they
remain
incremental
Time-to-power is
a critical
variable—without

grid build-out,
SEA risks losing
the next wave of
capital
New, creditworthy demand is outpacing grid readiness and T&D build-out in SEA

### Page 54

54
Grid reliability and system stability
Ensuring stable, secure power supply with
sufficient flexibility to maintain high uptime while
integrating renewables
Long-term system efficiency
Achieving least-cost decarbonization over
time through shared infrastructure and
efficient investment sequencing
Time-to-power requirements
Providing predictable power-access timelines
aligned with large buyers’ investment decision
cycles
Emissions accounting and

standards
Utility balance sheet and
cost recovery
Maintaining financially sustainable power utility
providers through adequate cost recovery, enabling
continued investment in grid expansion
Power affordability and access
Ensuring competitively priced clean power
and access to electricity
SEA power
ecosystem
tensions
Top priority for: Utilities/SOEs
Top priority for: Power buyers (DC, EV)
Top priority for: Utilities/SOEs
Top priority for: Utilities/SOEs

Top priority for: Hyperscalers, green ind. parks
Top priority for: Power buyers (DC, EV)
Source: Bain analysis
SEA’s power ecosystem faces structural tensions from competing priorities

### Page 55

55
Structural rigidity in RE procurement Short-term casualty
Attribute-based procurement
pathways (e.g., RECs, VPPAs) not
permitted or not recognized as
credible
• Corporations lose the ability to credibly claim clean energy use before physical supply is available
• Procurement is delayed until new grid-connected capacity is built (multiyear lead times)
• Buyers either accept higher-emissions grid power in the near term or defer/resize investments

DPPAs not permitted or highly
restricted
• Utilities remain the dominant procurement channel even where expansion pace is constrained
• Buyers lean harder into on-site/captive supply to protect timelines and uptime
• Grid-connected renewable projects scale more slowly without anchor offtake
Clean energy sourcing restricted to
in-country supply only
• Few near-term options qualify; buyers can’t meet decarbonization standards and timelines simultaneously

• Decarbonization commitments get delayed or narrowed
Strict compliance and additionality
standards
• Clean energy procurement stalls as corporations cannot meet strict additionality requirements
• Capital and demand are delayed or diverted to interim or fossil-based solutions to ensure reliability
Private capital excluded from grid
investment/ownership
• Grid expansion pace is capped by public funding cycles and utility balance sheets
• Network upgrades lag demand and generation growth; interconnection timelines extend

• Congestion/curtailment risks rise, weakening confidence in grid-connected investment
Source: Bain analysis
Overly rigid market design and compliance rules are slowing decarbonization and
pushing buyers toward suboptimal outcomes
Overly rigid standards can lead energy buyers to rely on higher-emissions grid, bypass grid infrastructure, or delay
investment decisions

### Page 56

56
W H E R E  T H E  S Y S T E M  I S  T O D AY W H E R E  W E  W A N T  I T  T O  B E
• Transmission largely controlled by state utilities, e.g.,
private grid participation restricted in Indonesia
and Thailand
• Corporate procurement limited, with DPPA/VPPA
frameworks nascent or legally constrained
• Open-access transmission frameworks enable
third-party private grid participation
• Corporate procurement mechanisms normalized,
allowing direct contracting with independent RE

developers
• Permitting fragmented across agencies; long
development timelines common
• Grid expansion lags RE build-out, causing
curtailment
• Future demand uncertain—large load
announcements might not materialize, making
planning challenging
• Single-window permitting with predictable timelines
and priority connection rights
• Integrated generation-transmission planning anchored
on RE zones and demand clusters
• Transparent demand signaling from strategic loads

to enable proactive grid planning
• Limited financial instruments and risk-sharing
structures for emerging assets
• Green investments typically country-led, limiting
project scale and investor appetite
• SEA green capital markets deploying blended
finance, guarantees, and innovative instruments
• Regional investment platforms pooling projects
across SEA to create investable scale
Regulatory and policy
Execution
Capital and financing
Source: Bain analysis

SEA’s grid was built for a different era - the future requires a fundamental shift

### Page 57

57
What should SEA power and grid ecosystem focus on?
Destination
Operate an integrated regional
shared power system
5 – 1 0  Y E A R S
• Establish regional power markets and
system operations
– Develop regionally coordinated market and operational
frameworks (e.g., dispatch coordination, balancing and
reserve sharing, cross-border settlement)
• Strengthen APG interconnection
– Scale the APG as a sequenced portfolio of cross-border
interconnections

Regulatory and policy reforms Delivery and execution enhancements Capital and financing enablement
Capture
Capture demand and keep demand
system-connected
• Enable interim clean power solutions
– Allow near-term procurement mechanisms (e.g., PPAs) to
secure clean power claims ahead of full grid upgrades
• Scale green industrial zones
– Designate industrial areas where land use, power access,
permitting, and RE supply are coordinated up front
• Scale EV and DC hubs

– Aggregate demand in designated zones
• Deploy VPPs to optimize DER and demand
– Coordinate on-site generation, storage, and flexible loads
• Fast-track interconnection pathways for
strategic loads
– Define maximum connection timelines and priority lanes
• Scale long-term financing solutions for large-
scale grid and clean energy infrastructure
– For example, blended finance via concessional funding
with DFIs, loans, green bonds; combine with support in

solution execution through best practice sharing and
knowledge transfer
0 – 2  Y E A R S
Bridge
Convert anchor demand to shared grid
infrastructure
2 – 5  Y E A R S
• Implement cross-border electricity market
mechanisms
– Establish standardized rules for cross-border power
flows (e.g., wheeling tariffs, cost allocation, settlement)
• Realign T&D economics and revenue models
– Restructure tariff, allowing grid operators’ returns to be
tied to demand growth and network modernization

• Enable private participation in T&D infra
– Permit private developers and investors to finance,
build, own, or operate selected T&D/grid-support assets
• Develop clean power priority corridors
– Build dedicated transmission and substation infrastructure
to link RE generation zones to major data
centers/industrial clusters
• Advance bilateral APG connections
– Develop priority bilateral cross-border interconnections
• Pool regional investment vehicles

– Leverage co-investment platforms from governments and
development banks to de-risk power and grid projects
Deep dive in following pages
ASEAN markets are progressively enhancing
private participation; for example, the Vietnam
DPPA decree (July 2024) allows private project
ownership, transmission, sale, and purchase of RE
Source: Bain analysis
Sequencing action to capture demand across today’s grid while building tomorrow’s

### Page 58

C A S E  S T U D Y:  S TA N D A R D  C H A R T E R E D
In 2025, Standard Chartered partnered with DFIs to finance Indonesia’s
first JETP solar project, demonstrating how blended finance can
mobilize capital needed for the energy transition
Launched at COP26, the Just Energy Transition Partnership (JETP) is a multilateral financing
platform that pairs public concessional capital from the International Partners Group (IPG) with
private sector finance coordinated by Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ),

helping coal-dependent emerging economies transition to clean energy.
As a GFANZ member, Standard Chartered is working with the Indonesian government, the IPG,
and development finance institutions (DFIs) to move projects from proposal to financing. The bank
partnered with Germany’s and France’s DFIs, DEG and Proparco, respectively, to finance the
Saguling Floating Solar PV Plant, which has secured a 60 MW PPA with Indonesia’s state-
owned utility, PLN. Financing was done through a blended structure in which funding from DEG

and Proparco de-risks the project and mobilizes Standard Chartered’s commercial capital.
J E T P : H E A D L I N E
F I G U R E S
• Indonesia’s JETP has
currently achieved ~$20
billion in total pledges (~$10
billion public and ~$10 billion
private)
• Of this, ~$3.1 billion has
already been mobilized to
support clean energy projects
in Indonesia
• Standard Chartered
cofinanced the first JETP
solar project, mobilizing $60
million alongside DEG and
Proparco

• The Saguling plant will offset
63,100 tonnes of CO₂ per
year and boost Indonesia’s
solar output by ~13%
Sources: Expert interviews; company website
Our participation in the financing of the Saguling Floating Solar PV Plant is testament to our
dedication to mobilizing private capital for clean energy investment, particularly through
partnerships like JETP.
D O N N Y  D O N O S E P O E T R O ,  C E O ,  S T A N D A R D  C H A R T E R E D  I N D O N E S I A

“

### Page 59

59
Ring-fenced RE deployment
Dedicated generation integration
aligned to required load profile
Anchor aggregated demand
Co-located tenants create scale
with clear offtake commitments
Structured capital platform
Defined governance and phased
build-out framework helps attract
private investments
Embedded carbon architecture
Traceable electricity attributes
tied to production output improve
ability to be CBAM2 compliant
… with success observed across SEA marketsGreen industrial clusters bring

clear benefits …
Context
Focus
Results1
Why
cluster
worked
Indonesia: Jababeka Net-
Zero Industrial Cluster
Largest industrial estate in SEA, with more
than 2,000 firms from 30 countries, in Java
Partners include energy players and
multinational corporations that focus on
system efficiency and electrification
Location: Co-located global firms with rich
expertise
Government: Implemented carbon pricing
(however, this continues to be low at $1–
4/tCO2e)

~9%
reduction in
emissions
Part of Sarawak Corridor of Renewable Energy
that is mainly hydro powered
Focus on energy-intensive industries like
aluminum that contribute greatly to economy
Location: Energy-intensive industry
players co-located
Government: Investment-friendly policies
for foreign capital
Malaysia: Samalaju Industrial
Park in Bintulu
~1.7 million
jobs protected
~72%
reduction in Sarawak’s
grid emissions
~$28 billion
total investment attracted

Notes: 1) Based on latest information available; 2) CBAM refers to Carbon Border Adjustment Mechanism, a carbon pricing tool that sets import levies to disincentivize high-emission imports | Sources:
Euromonitor; lit. search; Bain analysis
Green industrial clusters: Pragmatic work-around to grid constraints, bringing
forward green investments at a quicker pace
Green clusters are a strong capture-to-bridge mechanism where ring-fenced RE can deliver clean supply ahead of full

T&D build-out

### Page 60

60
Competitive divergence is emerging across industrial zones
Industrial parks 
(Selective list based on those most 
exposed to CBAM) Sector
Corporate 
access to RE
Scalable RE 
supply Grid readiness
Likelihood 
to be CBAM 
compliant 
MY: Samalaju Industrial Park Steel, 
aluminum CRESS allows 
DPPA, ~1.3 GW 
approved to date
Total ~20% RE 
supply (2025)
TNB’s ~$10
billion 
commitment in 
grid upgrade
MY: Pengerang Petrochem
MY: Iskandar Puteri Biopharma 
TH: Map Ta Phut Industrial Estate Petrochem DPPAs still in 
pilot
Total ~20% RE 
supply 
EEC grid 
investments 
progressing
TH: Saraburi Sandbox Cement
PH: Leyte Ecological 
Industrial Zone Copper Corporate PPAs 
limited
Total ~20% RE 
supply
Fragmented grid; 
delayed upgrades

ID: INBC Nickel Corporate PPA 
mechanism still 
difficult to scale
Coal dominated 
at ~70%
Utility financials 
remain 
constrained

ID: Kalimantan Green Park Aluminum
SEA CBAM exposure is concentrated in steel, aluminum, cement, copper, nickel, petrochemical, and biopharma 
EU’s CBAM is a carbon pricing tool that 
sets import levies to disincentivize 
high-emission imports 
Gradual phasing-in; importers of 
affected products obliged to 
report embedded GHG emissions
Importers to start paying CBAM 
financial adjustment
2023
2026
Phasing out of free allocations 
under EU ETS and phasing-in of 
CBAM
2026–34
From 2026, embedded carbon becomes a direct export cost, 
accelerating the shift toward certifiable green manufacturing
CBAM being gradually phased 
in to allow industry adjustment
→ Low to high likelihood
Sources: European Commission website; IEA; Bain analysis
Green industrial clusters: Green industrial clusters are becoming essential to SEA’s 
competitiveness with impending CBAM regulation
N O N - E X H A U S T I V E

### Page 61

61
• Aggregate and manage DERs (e.g.,
rooftop solar, batteries, EVs, flexible C&I
loads) through centralized control
platforms
• Absorb surplus power through
storage and demand-shifting to
stabilize the grid and minimize
curtailment
• Reduce peak demand by dispatching
stored energy to alleviate grid
congestion and lower system costs
• Enhance system reliability and asset
utilization, reducing need for additional
generation capacity and T&D upgrade

investments
South Australia VPP
• Tesla-led VPP to aggregate rooftop
solar and residential batteries into
dispatchable, grid-scale capacity
• Scaled through government-backed
subsidies and low-interest loan for
home battery installation, particularly
in social housing
• Delivers grid stability and peak
shaving in a system with high rooftop
solar penetration
Impact
~7,000
Households with battery
system installed
~25%
Lower retail electricity
price vs. default market

price
Power flows Data flows
Virtual power plant
Planning | Optimization | Dispatch and control
Power grid
Distributed energy resources
Residential
Commercial
Industrial
Rooftop solar,
home battery
Rooftop solar,
on-site BESS
On-site solar,
large BESS
Smart heaters,
EV charging
Building controls,
HVAC systems
Flexible process
loads, pumping
Generate/export Flex/shift demand
H O W  V P P S  S U P P O R T  T H E  G R I D
VPPs unlock capacity from distributed

energy resources without new infra …
… serving as central platform that
optimizes power flows across DERs
Case study: VPPs are proven at scale in
Australia
Source: Bain analysis
Virtual power plants: T&D constraints will catalyze demand for distributed energy and
non-wire solutions to enhance grid flexibility and peak management

### Page 62

62
Existing interconnection
Planned interconnection
11
17
9 13
12
10
14
2
3
5
18a
18b
6
8a
8b
15
7
4
1
16
APG is an ambitious regional initiative that aims to connect ASEAN member states via cross-border
electricity trade and interconnections—connecting renewables supply to demand centers
While the APG has made incremental progress since its launch in 1999, significant work remains
to deepen regional interconnections:
• Cross-border electricity trade remains predominantly bilateral, with multilateral trading

still nascent
• LTMS-PIP, the first multilateral cross-border electricity trade project, illustrates long lead times:
Feasibility studies began in 2019, but multilateral operations only began in June 2022
13.7 GW
planned interconnection capacity
by 2040
$0.8 trillion
saved economic cost of
decarbonization by 2050
Overview
1.45 million
jobs expected to be created by
APG (75% as direct lifetime jobs)
Current status
8/18
operational
interconnections vs.

identified projects
2.8 GW
operational grid-to-grid
capacity (as of 2024)
7.5 GW
operational generation-
to-grid capacity
(as of 2024)
13.7 GW
planned interconnection
capacity by 2040
VN
PH
ID
TH
MY
SG
MM
LA
KH
BN
Project overview and current statusAPG interconnection map
Source: ASEAN Centre for Energy
ASEAN power grid: An important lever to unlock regional potential, likely to be a
strong contributor over the medium to long term - post 2030

### Page 63

63
Countries focus on domestic
considerations (growth, employment,
energy security) over regional
interconnections.
Large capital needs and the absence
of bankable remuneration models
increase project risk and preparation
costs
Fragmented regulations, tariffs, and
market rules slow cross-border power
trade and decision making.
Diverse grid maturity and design create
technical hurdles, particularly for new
subsea interconnections. Additionally,
tight global supply of high-voltage

subsea cables—driven by rising
offshore wind demand—is extending
lead times and increasing delivery risk.
Indonesia–Singapore power trade:
Mismatch in licensing frameworks stalling
progress; Singapore allows electricity
import licenses of 25 years, whereas
Indonesia’s regulations cap export
licenses at 5 years.
Sarawak–Singapore power trade:
Project delivery depends on Indonesia’s
approval, given that the cable route
would cross Indonesian waters.

Singapore–Sarawak undersea
power cables: Singapore–Sarawak (~1
GW) import hinges on >700-km
high-voltage subsea cable, materially
increasing technical and execution
complexity. The project also faced delays
in 2025 due to a shortage of
submarine cables.
Indonesia green electricity exports:
Indonesia is restricting electricity export
permits to Singapore in lieu of stronger
reciprocal benefits.
“The benefits of an ASEAN power grid
are clear; what is needed now is a new

generation of financing solutions—
well designed and implemented with
urgency.”
—Secretary General, ASEAN, 2025“We have established a policy that
requires domestic energy needs to be
fulfilled before that energy is
exported.”1
—Deputy Energy Transition and Water
Transformation Minister, Malaysia, 2025
The establishment of platforms like the
ASEAN Power Grid Financing Initiative
and the Partnership for ASEAN
Connectivity on Energy are key steps to

addressing this barrier by facilitating and
mobilizing financing for the APG
Note: 1) Translated from the original Malay quote
Sources: IEA; Asian Development Bank; industry participant interviews; Bain analysis
ASEAN power grid: Fundamental structural constraints will limit pace of progress
Political and regulatory
fragmentation
Financing and
bankability barriers
Focus on domestic
priorities
System integration
complexity

### Page 64

64
ASEAN corridor Why it is actionable now Key unlocks to be solved next
Indonesia (Bintan, 
Batam, Karimun)–
Singapore 
• Shortest route, with only ~42 km cable required; 
lowest capex and complexity
• Advanced commercial setup with conditional 
licenses1 approved for ~2 GW of low-carbon 
electricity from Indonesia to Singapore 
• Regulatory alignment to harmonize export 
license tenor terms (5 vs. 25 years), clarification 
of PLN’s commercial role
• Regulatory clarity on export licenses for green 
energy exports to Singapore, which will 
accelerate project progress
• Emphasize mutual benefits to monetize RE 
export without losing sovereignty
Malaysia (Sarawak)– 
Singapore
• Large-scale operating hydropower capacity of 
~3,558 MW
• Bilateral momentum observed with conditional 
approvals1 to import ~1 GW from Sarawak to 
Singapore 
• Diplomatic and regulatory clearance: Subsea 
cables crossing Indonesian waters require 
trilateral cooperation

Scale new bankable corridors
Establish commercial precedent 
and political will for cross-border 
imports
1
Standardize templates
Develop a repeatable set of PPA 
terms, wheeling rules, and bilateral 
approvals
2
De-risk financing
Lower perceived risk through 
broader participation from private 
players
3
Scale to next corridors
Accelerate APG delivery with less 
uncertainty given proven model
4
• As of October 2025, the Energy Market Authority has issued Conditional 
Approvals1 to 11 projects to import low-carbon electricity from Australia 
(1.75 GW), Cambodia (1 GW), Indonesia (3.4 GW), Sarawak (1 GW), and 
Vietnam (1.2 GW)
• Six projects have been awarded Conditional Licenses1
Singapore has potential to be an anchor buyer
Singapore aims to import around 6 GW of low-
carbon electricity from the region by 2035
Bilateral corridors that are actionable in the near term are key to unlocking 
APG; Singapore has potential to be an anchor buyer
Prioritize closing 1–2 bilateral 
anchors to unlock APG at scale
Note: 1) Conditional approval refers to Energy Market Authority’s early-stage green light to continue development, while a Conditional License is a later-stage signal that the project has made substantive progress 
and is closer to execution 
Source: Energy Market Authority
ASEAN power grid: Pragmatic bilateral corridors are likely to provide the most 
immediate pathway to scaling APG, with some first steps likely in 2027

### Page 65

65
Estimated capex deployment into power and grid ecosystem ($ billion)
Source: Bain analysis
Near-term solutions to mitigate constraints (beyond APG) could unlock an additional
~25% of capex in the next five years to invest in the power and grid ecosystem
~245
~30
~5
~60
~10
~30
~20
~20
~300
~40
~10
~280
~70
~70 ~350
2026-2030
(Baseline scenario)
Estimated uplift
(by subsectors)
Estimated uplift
(by reform levers)
2026-2030
(System-enabled scenario)

Power generation Grids Storage Regulatory and policy reforms Delivery and execution enhancements Capital and financing enablement
Estimated uplift in capex in 2026–30 by
implementing key reforms, broken down
by subsector
Estimated uplift in capex in 2026–30 by
implementing key reforms, broken down
by reform lever type

### Page 66

66
Leverage lower-cost, long-
term capital from Asia-Pacific
DFIs and government
agencies to fund T&D build-
out
Selected examples
Asian Development
Bank: APG financing
~$10 billion capital
mobilization target for cross-
border and national grid
expansion
Japan International
Cooperation Agency:
Vietnam
T&D upgrades
~$200 million loan for
Vietnam’s 500 kV T&D
upgrade
Import proven grid engineering
capability and manufacturing
scale from North Asia

corporations
LS Cable (Korea): HVDC
and subsea cable expertise
Strong cable manufacturing
capability to enable long-
distance interconnections
Mitsubishi (Japan):
High-voltage grid
hardware
Advanced transformer and
substation systems to support
large-scale T&D grid upgrades
Adopt proven grid digitalization
and flexibility solutions to
optimize existing grid capacity
from Asia-Pacific leaders
KEPCO1 (Korea):
Demand response platform
National DR program

deployed to manage peak load
and improve grid flexibility
Hitachi (Japan): Digital
substations and analytics
Advanced grid automation
analytical software deployed to
improve reliability and reduce
outage time
Anchor RE generation and
T&D investment through
contracted bilateral flows with
neighboring markets
Learn from proven T&D
procurement and market
models to improve grid from
Asia-Pacific markets
China–Laos RE export
corridor
Hydro surplus in Laos

exported to China via
dedicated 500 kV
interconnection (~$2 billion
invested), with long-term
contracted power flows
improving T&D bankability and
cross-border grid integration
India: Tariff-based
competitive bidding for
T&D
Nationwide implementation by
2024 with ~90% of new T&D
projects competitively
awarded, successfully
reducing tariffs by ~35% (vs.
regulated model) and doubling
foreign T&D investment to ~$5
billion by 2023 (vs. 2019)
Concessional and

strategic financing
Grid infra tech and
manufacturing depth
Smart grid and
modernization
Bankable cross-border
trading corridors
Market reform
framework transfer
Note: 1) Korea Electric Power Corporation | Source: Bain analysis
APAC & SEA: Opportunity for SEA to tap APAC capabilities to accelerate grid unlock
N O N - E X H A U S T I V E

### Page 67

67
Optimize grid operations Enable system flexibility Scale grid-connected capacity Reinforce transmission and
interconnection
• Smart meter and
grid digitalization
– TNB, MY
Advanced
metering
infrastructure
Grid analytics
and
forecasting
Demand
response and
load
management
platforms
• National platform
to shift or reduce
electricity demand
during peak hours
– KEPCO1, KR
• Real-time grid
model for
forecasting and
simulation
– SP Group, SG
• Industrial microgrid

and distributed
solar platforms
– Tata Power, IN
• Integrated DER for
C&I use
– SP Group, SG
DER
Utility-scale
battery
storage
system
• Utility-scale lithium-
ion battery storage
platforms
– CATL, CN;
LG Energy
Solution, KR
• Large-scale solar
and wind
generation
platform
– ReNew, IN
• Integrated utility-
scale renewable
generation
platform
– Sembcorp, SG
System-ready
clean
generation
• High-voltage
transformers and
grid equipment
– Mitsubishi, JP

• Substation and
grid equipment
– Hyosung Heavy
Industries, KR
Transmission
infrastructure
Inter-
connection
lines
• High-voltage direct
current system and
submarine cable
– LS Cable &
System, KR
Improve market access and liquidity
Investable opportunities across grid build-out lifecycle—with proven Asia-Pacific models
Market access and contracting
platforms
REC standards-setting and governance
body – I-TRACK Foundation
Digital registry and REC tracking platform

– AsiaREC Registry
Marketplace for REC trading
– SP Group, SG
Opportunities Asia-Pacific examples
Note: 1) Korea Electric Power Corporation | Sources: Industry participant interviews; Bain analysis
Private capital can invest across the grid build-out lifecycle, starting with near-term
opportunities to optimize and stabilize the grid
I L L U S T R A T I V E

### Page 68

Grid is the binding constraint, as demand is arriving faster than delivery:
Credible large loads can commit in 1–3 years, but grid upgrades take at least 5 years
Data centers are the proof case: Bankable, concentrated,
and urgent demand can pull forward grid and RE investment if sequenced correctly
Capture → Bridge → Destination is a phased path to unlock the grid;
capture near-term quick wins before full interconnections and T&D network build-out

The prize is an additional ~$70 billion of clean energy and grid-related capital
unlocked by 2030, materially expanding addressable market for SEA’s green economy
1
2
3
4
Key
takeaways

### Page 69

The EV
value
chain race
SEA’s 4W EV penetration
has inflected sharply—from
laggard to global front-
runner in three years
The next three to five years
determine whether it
converts this momentum into
an additional $130–$160
billion in value by 2035
C H A P T E R  2

### Page 70

70
SEA is scaling EV adoption, but risks losing the profit pool and economic value
D E M A N D  I S  A C C E L E R AT I N G ,  B U T  VA L U E  C A P T U R E  I S  N O T  F O L L O W I N G
~2%
of global EV manufacturing (by units) is in
SEA—demand is still largely import-fed
4 out of top 15
Global EV penetration markets
are now in SEA: Singapore, Vietnam,
Thailand, Indonesia (outpacing the US)
$130–$160 billion gap
Value capture gap in 2035 if SEA

doesn’t expand participation in EV value
chain
C H A P T E R  2  O V E R V I E W
T H E  S U R P R I S E
SEA has emerged as one of the
world’s fastest-growing EV markets,
outpacing every major forecast
T H E  O P P O R T U N I T Y
Regional integration could capture
extra $130–$160 billion per year by
2035—if SEA acts in time
T H I S  C H A P T E R  C O V E R S
T H E  R I S K S
~70% of EV value flows outside the
region, and platform decisions locking

in now will set the next 20 years
Sources: Ember; IEA; Bain analysis

### Page 71

71
Global 4W EV demand is now structural - demand & capital make a decisive shift
Global 4W EV sales, 2020–25, million units
3.0
6.7
10.3
13.7
17.5
20.7
+47% p.a.
2020
Car model availability, 2020–25, thousand units
0.4
1.5
0.5
1.5
0.5
1.5
0.7
1.5
0.8
1.5
1.0
1.5
2.5x
4W EV ICE and hybrid
Sources: IEA; BNEF; Ember; MarkLines
2022 2024 2021 2022 2023 2024 2025
Number of countries with
4W EV sales penetration
>10% surged from 1 in
2016 (Norway) to 4 in 2019

and 39 by 2025
2021 2023 2025
0.06
0.23
0.35
0.63
+120% p.a.
2022 20242023 2025
Global SEA
2020
SEA 4W EV sales, 2020–25, million units
Very limited EV
sales prior to 2022
in SEA
OEMs are decisively shifting capital
toward 4W EVs
Global EV sales are growing at over 45% annually, with adoption accelerating even
faster in SEA

### Page 72

72
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
EV share1 of new passenger car sales, 2019–252 (percentage)
Notes: 1) EV penetration includes BEV and PHEV; 2) National data available for January–October 2025 except for China (full year 2025); 3) Philippines data includes passenger and commercial vehicles
Sources: S&P Global; MarkLines; IEA; Ember
SEA markets have leapfrogged mature markets like US in 4W adoption
EU
US
SG
VN
TH
ID

MY
PH3
CN
SEA’s 4W EV transition has strong momentum; multiple markets now outpacing US

### Page 73

73
Note: EV penetration refers to number of EV passenger car sales as a percentage of total passenger car sales | Sources: BNEF/APEC; Bain analysis
G L O B A L  B E N C H M A R K S SEA
Norway
Europe
US
Japan
Reached 1% EV penetration Reached >10% EV penetration Not yet reached >10% EV penetration
2013 2014
1%
2016 2018
>10%
2019 2022 2026
4 yrs
To cross
5 yrs
2013 2015
1%
2020
>10%
2016 2019 2022 2026
To cross
6 yrs
2013 2017
1%
2016 2022 20262023

>10%
2019
To cross
2013 2019
1%
2016 2022 2026
-
Pending
>10% not yet reached
Singapore
Vietnam
Thailand
Indonesia
Malaysia
Philippines
4 yrs
To cross
2013 2023
1%
2016 2019
>10%
2022 2026
4 yrs
To cross
2013 2021
1%
2016 2025
>10%
2019 2022 2026
1 yr
To cross
2013 2016 2022
>10%
2019 2022 20262021
1%
1 yr
To cross
2013 2016 2019 2022 20262023
>10%
2022
1%
2013 2023
1%
2016 2022 2026
-
Pending>10% not yet reached
2019
2013 2025
1%
2016 2022 2026
-

Pending>10% not yet reached
2019
Several SEA markets match or beat mature global peers in scaling 4W EV penetration
Number of years taken to go from 1% to 10% EV penetration across countries

### Page 74

74
Major forecasts underestimated SEA; 2025 4W EV penetration 1.5x–2.5x projections
Country Forecast year Forecast source1
4W EV pen.
(forecast)
4W EV pen.
(actual, 2025)
Overshot 2025
forecast?
Actual 4W EV penetration
(2025) over forecast
SEA 2025 BNEF2/APEC ~5–6% >9%
1.8x
Singapore
2030 National target ~100%
~46%
0.5x
2025 Analyst reports ~30%
1.5x
Vietnam
2030 National target ~30%
~38%
1.2x
2025 Analyst reports ~20%
1.9x
Thailand
2030 National target ~30%

~21%
0.7x
2025 Analyst reports ~13%
1.6x
Indonesia
2030 National target ~30%
~15%
0.5x
2025 Analyst reports ~6%
2.5x
Malaysia
2030 National target ~15%
~4%
0.3x
2025 Analyst reports ~3%
1.3x
Philippines
2030 National target ~25%
~1–2%
0.04x
2025 Analyst reports ~3%
0.4x
Note: 1) Analyst reports are based on reports published in 2021–23; 2) BloombergNEF | Sources: BNEF/APEC; Bain analysis
Pace of 4W EV adoption is materially outperforming forecasts and national targets

### Page 75

75
SEA’s 4W EV surge is driven by a combination of structural market and policy forces
• Strong discounts from
Chinese OEMs drove
consumer take-up in SEA
• Average EV prices in
key markets (e.g., ID, TH)
comparable or even
lower vs. ICEVs
• Battery packs (which
make up 30%–40% of EV
costs) saw sharp declines,
falling at ~16% p.a. in the
past 15 years
Sources: IEA; BNEF; Bain analysis
• Growing investments in
local manufacturing to meet
domestic EV needs at scale

Lithium-ion battery pack prices
($/kWh)
2010 2015 2020 2025
~$1,500
~$110
-16% p.a.
Average prices by power train in
2024 ($ thousands)
$35 $36
$30
$20
$32 $27
ICEV BEV BEV (Chinese OEM)
Thailand Indonesia
200K vehicles produced at VinFast
Hai Phong plant in 2025 alone
~15% EV manufacturing capacity
(>1M) as a % of ICEV capacity
(~7–8M) in SEA, signaling
structural build-out
10%–15% price discount
observed between
VinFast’s VF6 vs.
BYD’s Atto 3 (imported

competitor)
VinFast: Local manufacturing at scale
SEA local manufacturing capabilities
• Countries introduced
targeted incentives for EV
adoption; for example:
Indonesia: 1% VAT (instead
of 11%) on locally made EVs
Thailand: Subsidies for EVs
and reduced import duties
Malaysia: Import and excise
duty exemptions for EVs
Singapore: EV rebates
provided until end of 2026
Philippines: Tariff exemptions
on EVs and parts
Vietnam: Exemption of
registration fee for EVs

Chinese OEM price shocks hit
SEA’s affordability sweet spot
Battery cost declines
unlocked real price parity
Local manufacturing is scaling
up to meet domestic needs
Favorable policies amplified
momentum
1 2 3 4

### Page 76

76
Investor confidence and consumer demand have inflected sharply past 18 months
• EV sales in Singapore, Vietnam,
Indonesia, and Thailand have exceeded
legacy automotive markets like the US,
Europe, and the UK
– SG and VN reached ~40% EV sales share in
2025—surpassing the UK and EU
– Indonesia reached 15% penetration in 2025,
surpassing the US
– Thailand sold more EVs in Q1–Q3 2025
than Denmark
• This contrasts with three years ago,
when SEA was considered a laggard

• Indonesia
– BYD invested $1 billion to develop a
manufacturing plant, with annual production
capacity of 150,000 units from 2026
– Toyota confirmed its first SEA EV
production in Indonesia in 2025
• Malaysia
– Stellantis and Leapmotor began local EV
assembly at its Gurun, Kedah, plant in 2025
• Vietnam
– BYD is establishing local EV production
in Vietnam
• Thailand
– BYD opened its Rayong plant in 2024
with 150,000-unit annual capacity,
mandated to export across SEA

• Indonesia
– CATL broke ground on its $6 billion
battery integration plant investment in
2025
– HLI Green Power1 HLI Green Power's
battery cell plant (10 GWh) went live in 2024
Malaysia
– China’s Eve Energy invested $422 million
to build a lithium battery manufacturing
plant; first batteries were produced in 2025
• Thailand
– Thailand approved China’s Sunwoda
Electronic’s $1 billion investment to build
an EV battery plant in 2025
I N F L E X I O N  # 3

First battery investments are landing
in SEA
I N F L E X I O N  # 2
Global OEMs are committing to
manufacturing in SEA
I N F L E X I O N  # 1
SEA has reached top-tier EV
penetration globally
Note: 1) Hyundai LG Indonesia Green Power (JV between Hyundai and LG) | Sources: Reuters; Nikkei Asia; company websites
Reuters, 2023

### Page 77

C A S E  S T U D Y:  G R A B
Grab’s 50,000- and 20,000-vehicle deals with BYD and
GAC, respectively, mark a turning point—commercial
EV deployment in SEA has crossed from pilot to
viable at scale
In January 2025, Grab announced a partnership with BYD to
expand access to up to 50,000 EVs across SEA-6 markets, followed
by a January 2026 partnership with GAC to deploy an initial
20,000 Aion EVs—together representing one of the largest platform-
led EV fleet commitments in the region.

Grab gives drivers the option of renting the EVs from Grab’s fleet
partners or opting for financing support through Grab’s car
ownership schemes—which lowers the financial barriers
associated with EVs.
Both partnerships feature deep IoT integration to improve the
overall ride experience, with the Grab driver app embedded into
vehicle cockpits for navigation and trip management, while real-time
vehicle data feeds back into Grab's platform to improve dispatch

efficiency and route optimization.
W H A T  T H I S  P A R T N E R S H I P  S I G N I F I E S
• Commercial EV TCO has crossed the
viability threshold (EVs offer better economics in
high-mileage use cases)
• There is an increasing shift from pure hardware to
full ecosystem build-out with deep-tech integration
• Six-market simultaneous deployment confirms
region-wide readiness
• Mass market participation is being enabled through
innovative financing models

Sources: Expert interviews; company website
Our strategic collaborations with BYD and GAC
underscore our belief that Southeast Asia’s EV
ecosystem has reached a stage where electric fleets
are now a strong contender for high-mileage use
cases. By exploring these large-scale deployments
alongside innovative financing, we aim to lower
barriers to entry and help shape a more diverse,
sustainable mobility landscape across the region.
C H U C K  K I M ,  M A N A G I N G  D I R E C T O R ,

G R O U P  B U S I N E S S  D E V E L O P M E N T  &
C A P I T A L  M A R K E T S ,  G R A B
“

### Page 78

78
0.46
0.38
0.29
0.03 0.04 0.03
0.08
0.03
0.31
0.07
0.0
0.2
0.4
0.6
Number of charging points per 4W EV between 2022 and 2025
0.00 0.00
Charging build-out is accelerating across SEA, but EV adoption is outpacing
infrastructure in most markets
Note: 1) Based on recommendations by IEA and regional targets for number of EV chargers in relation to number of EVs | Sources: MarkLines; IEA; Bain analysis
2022 2025 2022 20252022 2025 2022 2025
2022 2025

~0.1 charging points per EV
deemed optimal1
Change in number of
charging points per
EV (2022–25)
2022 2025
Vietnam and Singapore are leading in charging infrastructure build-out, with other SEA markets lagging
Singapore
Vietnam
Thailand
Indonesia
Malaysia
Philippines
EU: ~0.09
(2025)
US: ~0.03
(2025)
CN: ~0.40
(2025)

### Page 79

79
For 2Ws, adoption has not yet reached a breakout phase for most SEA markets—
except in Vietnam
2W EV share of sales, 2022–251 (percentage)
2022 2023 2024 2025
5
10
15
20
25
Most SEA markets show muted growth for 2Ws except Vietnam
VN
Note: 1) January–November 2025 data for VN, TH; 2025 January–September data for ID, PH, MY; 2) Only for selected groups of people (e.g., those on wage subsidy assistance)
Sources: S&P Global; MarkLines; IEA; Ember

PH
MY
ID
TH
Vietnam’s 2W EV share
has surged on the back of
strong local OEM push and
government support
In most other SEA markets, 2W
adoption remains low given
limited model availability and
weaker government incentives
relative to 4W vehicles
Government incentives aim to bolster 2W adoption
• Vietnam: mandate + subsidy
– Issued directive banning all gasoline-powered mopeds
and motorcycles from Hanoi’s inner city from July 2026
– Ho Chi Minh City targets elimination of 400,000 gas

ride-hailing/delivery bikes from city center by early 2026
– Up to ~$800 subsidy per 2W EV
– 2030 target: 22% of all 2W to be electric
• Indonesia: direct purchase subsidy
– ~$420 subsidy per 2W EV2
– 2030 target: 13 million 2W EVs on the road
• Thailand: direct purchase subsidy
– $160–$320 subsidy per 2W EV priced under ~$4,800 with
battery > 3kWh
– 2030 target: 675,000 2W EVs produced domestically

### Page 80

80
And while commercial heavy vehicle fleets are next electrification frontier globally...
2024 2030
0
50
100
150
2024 2030 2024 2030
Note: 1) Indexed to US 2024 value of diesel heavy-duty trucks; 2) Includes electric buses and trucks | Sources: IEA; Bain analysis
BEV ICEV FCEV
US EU China
Region
Type of
truck US EU China
BEV 11% 11% 8%
ICEV 1% -1% -1%
FCEV 10% 10% 9%
Total cost of ownership (2024–30)1 Annual growth rate across types of trucks
(2024–30)

BEV trucks to reach cost parity with ICEV
by 2030—and already outcompeting FCEV
BEV trucks to become the
fastest-growing segment by 2030
3.8M
~20%–25%
~40%
Annual growth rate of heavy
commercial EVs (2024–30)
Estimated heavy commercial EV
stock in 2030
Asia-Pacific’s share of global heavy
commercial EV stock in 2030
H E A D L I N E  F I G U R E S
H E A V Y  C O M M E R C I A L  E V s2

### Page 81

81
... SEA’s commercial-heavy EV market is still in nascent stages but showing progress
However, challenges remain in scaling up
commercial EVs in SEA
While nascent, momentum is building through real-world fleet
progress and commitments in SEA
Kargo Technologies
EV program, ID
FedEx regional EV fleet,
SG/MY/TH
Banpu NEXT–DHL EV
fleet partnership, TH
Overview
Focus on platform
electrification of trucking
through partnerships
with EV OEMs
Focus on a phased rollout

of electric trucks and vans
across SG, MY , and TH
Focus on EV fleet solutions
to meet rising demand
for sustainable
transportation
Progress to date
Secured EV OEMs supply
partnerships with Foton,
Indomobil JAC, Wuling, and
VKTR
SPX, Astro, and Teleport
as potential first clients
>25% of FedEx SG pickup
and delivery fleet is electric
Pioneered MY’s first cross-
border EV delivery to SG
DHL has installed Banpu’s
chargers at six key
locations
Commitment

2,500
Target EV deployment within
its network by 2026 (>5% of
its total fleet)
100%
of new vehicle purchases
to be electric by 2030
21 to >120
Target expansion of EV
chargers by 2030 at DHL's
hubs nationwide in TH
Sources: Kargo Technologies; FedEx; Banpu NEXT
• Upfront capex, not TCO, is the real barrier
– EV prime movers remain 20%–30% more expensive up
front than ICE equivalents
– Operating costs are competitive, but payback periods
remain too long

– Operating lease structures are still nascent
• Commercial fleet charging is a distinct
infrastructure challenge
– Only 30–50 commercial-grade chargers in Thailand today
– Large footprints and highway locations are required for
commercial-grade chargers
• Model choice is limited
– Vans, pickups, and prime movers have far fewer EV
options than passenger cars
– After-sales and dealer networks are also limited
K E Y  L E A R N I N G S  F R O M  B A N P U  N E X T

### Page 82

82
SEA’s EV adoption rate has well exceeded even the most ambitious forecasts -
the question is no longer if it will happen but who captures the value
W H AT  T H E  D ATA  I S  T E L L I N G  U S
The 4W market has
structurally inflected,
with adoption
surpassing the most
optimistic projections
Momentum is
underpinned by both
policy- and market-
driven forces, making
the shift durable
The next frontiers—
2Ws and heavy
commercial vehicles—
are early but moving

SEA’s demand can
anchor a regional
value chain—if supply-
side investment
moves now

### Page 83

83
Battery manufacturing and EV production dominate the EV value pool, accounting for
~95% of total market value
Mining and processing key minerals
(e.g., lithium, cobalt, nickel) for battery-grade use
Producing cell components and assembling them into
finished battery cells
Building and assembling EV components into finished
vehicle products
~3%–8%~5%–20%~10%–40%
Medium High Low
• High capex but value dependent on volatile
and cyclical commodity prices

• Limited differentiation in core refining
processes—tech advances exist but are
less defensible over time
• Geological endowment, not process or
tech IP, is primary moat
• High capex and tech/IP complexity create
durable barriers and competitive advantages
• Steep learning curves—yield, process
stability, and cost improve with cumulative
production
• Switching costs rise as platforms are
optimized around specific suppliers
• Fragmented competition, cost pressures,

and limited pricing power dilute margins
• High capex requirements with structurally
constrained margins
EV production (OEM)Battery manufacturingBattery raw materials mining and refining
EV value chain
Note: 1) OEM market size and growth includes only selling of components and finished units and excludes all other activities like after sales, maintenance, software and services, financing, etc. | Sources: Bain analysis
$55–$65 billion
(~5% of overall EV manufacturing value chain)

$190–$200 billion
(~15% of overall EV manufacturing value chain)
$1,100–$1,200 billion1
(~80% of overall EV manufacturing value chain)
Global
market size
(2025)
Margin
(EBITDA)
Potential
for durable
value
capture

### Page 84

84
SEA has built a strong presence in raw materials, specifically mining, but is nascent in battery and EV production
SEA share
(2025)
Strong
Note: 1) SEA’s mineral endowment is a strategic advantage, but long-term value creation depends on developing the mining and processing base sustainably and responsibly | Sources: S&P Global; Bain analysis
Largely absent
Emerging
EV production (OEM)Battery manufacturingBattery raw materials mining and refining1

EV value chain
>60%
of global
nickel output
~12%
of global
cobalt output
~2%
of global battery production
~2%
of global EV output
Small share today but set to rise
rapidly with committed capacity
expansions across SEA
Key
strengths
and
challenges
for SEA
Dominance in raw material availability
and processing
• ID holds ~40% of global nickel
reserves and commands >60% of
global nickel output; PH is the second-
largest nickel producer in the world
• ID is also a significant cobalt

producer, accounting for ~12% of
global production
Landmark investments arriving
• Anchor investments (e.g., $6 billion from
CATL in ID) signal SEA as an emerging
manufacturing location
Lack of supply chain depth
• Cathode/anode clusters largely absent;
difficult to compete with China, which
controls ~65% of global battery production
Talent shortage
• Local expertise in cell process is limited
vs. competitors in China, Korea, Japan
Established automotive base

• SEA countries (e.g., TH, ID) offer world-
class auto manufacturing infrastructure,
logistics, and supplier networks
Growing OEM investment momentum
• Chinese and Korean OEMs have
committed more than $20 billion in SEA
manufacturing
Strong local players emerging
• Gov’t industrial policy is catalyzing
domestic OEM champions
Still nascent in SEA todayStrong foothold established in SEA
However, while SEA has the raw materials and auto manufacturing base, it has yet to

establish a durable position in either battery manufacturing or EV production

### Page 85

85
While Indonesia is a leader in nickel, it is currently grappling with a structural market
reset as it finds a foothold in battery manufacturing
The peak
2021–23
The reversal
2024–25
What has held (vs. not)
2026 What comes next
$48,000/ton
Nickel reached peak price
-70%
Nickel prices fell 70% from peak
• EV boom triggered a global
nickel rush
• ID became the nickel
expansion center, fueled by
ban on raw ore exports1
• ~$28 billion announced in
battery and processing

investments in ID
• Prices slumped due to supply
flood from ID
• Rise in LFP2 battery options
dented nickel demand
• EV demand did not grow fast
enough to absorb oversupply
~25–30 GWh
Battery capacity committed in ID
• ID's nickel stronghold persists:
~40% of reserves and >60%
of global output
• Committed projects continue
(e.g., HLI3 and CATL’s battery
plants in Karawang) despite
investment pullbacks by LG
and BASF
• ID has secured global
leadership in nickel

• Nickel processing retains
its competitive advantage
• Future integrated value
chain and battery
investments hinge on
offtake certainty and cost
competitiveness
• ID should accelerate shift
from ore exporter to
integrated battery
manufacturer before
supply chains lock in
elsewhere
Note: ID’s mineral endowment is a strategic advantage, but long-term value creation depends on developing the mining and processing base sustainably and responsibly; 1) The ban drove global battery

and processing investment into ID, as companies could no longer just buy cheap ID nickel ore and process it elsewhere; 2) Lithium iron phosphate; 3) Hyundai LG Indonesia | Sources: U.S. Geological
Survey; S&P Global Commodity Insights; Bain analysis
ID positioned as anchor of
global nickel supply
Battery ecosystem
investments canceled or
delayed as prices fell
Committed projects
proceeding; new
investments slowing sharply

### Page 86

86
22.35
16.08
1.67 1.09 0.47 0.24 0.23 0.20 0.11 0.06
2.25
0
5
10
15
20
25
2025 EV 4W production (million units)
CN DE US KR MX IN VN TH ID
86%
1%
66% 68%
14%
1%
34% 23%
99%
9%
0
20
40
60
80
100
2024 origin of electric cars (percentage)
100% 100% 100% 100%
Thailand Vietnam Malaysia Indonesia
Domestic brand Other local production Other imports Chinese imports
Sources: S&P Global Mobility; IEA; Bain analysis
Global
SEA accounts
for ~2% of global
manufacturing

Others
SEA is relatively nascent in EV manufacturing,
accounting for ~2% of global manufacturing
SEA’s EV demand is mostly met through Chinese imports, with Vietnam
as a notable exception
SEA captures just ~2% of global EV manufacturing - demand is import-led, with
Vietnam as the sole exception

### Page 87

87
SEA’s $150+ billion auto economy, one of the region’s largest employers, at risk
82%
93% 96%
47%
ICEV HEV PHEV BEV4W production, 2025 (percentage)
~10%–11%
GDP contribution from the automotive
industry in Thailand and Indonesia
10th
largest automotive producer globally in
2025: Thailand
~5%
GDP contribution from the automotive
industry in Malaysia
>5.2M1
people employed in automotive industry
in SEA-6 (excl. Singapore)
Thailand Indonesia Malaysia Vietnam

… ~50%–90% of which is reliant on ICEVs, exposing the region to
erosion risks
SEA has a significant automotive
industry …
Note: 1) Including direct and indirect jobs | Sources: EVAT; S&P Global; Thailand National Statistical Office; Bain analysis

### Page 88

88
Inaction has a price: $40–$50 billion in value risks permanently leaking to advanced
EV markets like China, Korea, and Japan
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
EV sales in SEA1 (million units, 2025–30)
~70%
~30% ~70%
~30%
0.6
0.7
0.9
1.1
1.3
1.6
2025 2026 2027 2028 2029 2030
$40–$50B
at risk of “leaking” out of
the region in 2030 if
SEA does not scale its EV
manufacturing capabilities
Note: 1) Serves as a proxy to indicate ratio of imported vs. domestically manufactured EVs for the overall EV market in SEA, including 2W, 3W, 4W, buses, trucks, and vans | Sources: S&P Global Mobility; Bain analysis

Imports Domestic manufacturing
If SEA continues importing ~70% of its EV demand, it risks losing economic value to markets supplying EVs to region

### Page 89

89
Leapmotor
The EV market remains contested but is rapidly consolidating around early movers -
especially in battery manufacturing
Key takeawaysGlobal EV market share by playerGlobal EV battery market share
by player
0
250
500
750
1,000
1,250
513
703
902
1,187
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
20,000
22,000
17,671
21,471
BYD Auto
Geely
Tesla
2022 2023 2024 2025
CATL
BYD
LG Energy
Solution
CALB1
Gotion
Note: 1) China Aviation Lithium Battery | Sources: SNE Research; MarkLines; Bain analysis

Others
Volkswagen
SAIC
Changan
Chery
Hyundai &
Kia
BMW
Top 10
players
control
~65%
of
market
Top 5
players
control
~75% of
market
2024 2025
Others
Battery manufacturing—highly
concentrated and scale driven
~75%
~65%
controlled by top five players
controlled by Chinese
manufacturers
~65%
6
EV manufacturing—comparatively
more fragmented at OEM level
but increasingly concentrated
geographically
of sales by top 10 players,
with BYD, Geely, Tesla
maintaining market position

out of the top 10 players are
from China, capturing ~45%
of market
CN
CN
CN
CN
KR
CN
DE
KR
CN
CN
CN
DE
US
CN
CN

### Page 90

90
China’s 65%–70% control across every stage - from minerals to finished vehicles -
reflects deep system-wide integration
Note: 1) Data aggregated across six key EV battery raw materials: lithium, cobalt, phosphate, manganese, graphite, and nickel
Sources: Aranca Research; IEA; Global Critical Minerals Outlook 2025; BNEF; company financial reports
World leader in
processing manganese
and graphite
China has built integrated champions across the end-to-end EV value chain

EV Production (OEM)Battery manufacturingBattery raw materials mining and refining
EV Value Chain
China’s
share
~65%
of global battery production (2025)
>70%
of global EV car output (2025)
~70%
of global EV raw materials
refining output1 (2024)
China’s
key
achieve-
ments
Home to world’s largest
lithium-ion battery
producer (CATL)
Home to world’s top EV
seller in 2025 (BYD)
~90%
market share
~70%
market share
~38%
market share
~17%
market share
World’s largest refining

hub for lithium, cobalt,
and phosphate
Home to world’s
second-largest EV
battery producer
(BYD)
2.3
million units sold,
vs. 1.6 million units
sold by Tesla (2025)

### Page 91

91
China built a self-reinforcing flywheel of demand, supply chain, and capital…
SEA needs to conceive its own version before the window closes
China’s
EV value
chain
leadership
Large, growing domestic demand
Volume certainty justifies capacity build-out across the
value chain
Scaled, integrated supply chains
Scale and coordination reduced cost, shortened lead
time, and accelerated ramp-up
Lower cost of capital
Cheaper capital, as repeatable delivery reduced

risk premium
Accelerated EV innovation
Lower production costs enabled rapid
reinvestment into R&D
>40%
lower direct
manufacturing
cost for batteries1
in China vs. US
>30%
lower production
costs for EV cars in
China vs. advanced
economies
~60%
of global EV car sales in
2025 (~16 million units)
~50%
of total car sales were
EV in China in 2025
Notes: 1) Batteries used in BEV and FCEV; 2) Data aggregated across six key EV battery raw materials: lithium, cobalt, phosphate, manganese, graphite, and nickel | Sources: IEA; Bain analysis

~70%
of global EV
raw materials
refining output
in 20242
~65%
of global battery
production
in 2025
>70%
of global EV car
manufacturing
output in 2025
1.7%
ultra-low interest rate on ~$700 million tranche of
“green science and technology innovation” bonds
issued by CATL in 2026
10%–15%
lower production
costs for EV cars in
China vs. SEA

### Page 92

92
BYD
CATL
VinFast
The clock is ticking for SEA: OEM platform decisions made in 2025–28 will lock in
supply chain positions for the foreseeable future
1984–96
Japanese OEMs
expand local
assembly/CKD
operations and
build a manufacturing
foothold in Thailand
2000–17
Thailand formalizes
an ambition to be
“the Detroit of Asia”
alongside large
production growth
through the
2000–17 period
2018
Thailand widely
described as a
regional
manufacturing hub
with a deep domestic

supply chain (>2,000
auto parts suppliers
operating in Thailand)
~500,000
jobs added as part
of the automotive
industry (2025)
~11%
of GDP contributed
by the automotive
industry (2025)
10th
largest automotive
producer in the world
(2025)
Began manufacturing operations in
Rayong in 2024
Production capacity of 150,000 vehicles
annually
Began construction on battery plant in
2025
Capacity output of 15 GWh
Began EV manufacturing operations in
2021
Production capacity of 200,000 vehicles

annually
Sources: CNBC; CNA; BYD; CATL; VinFast
TH
ID
VN
For EVs, the same locking-in dynamic is being observed today—
manufacturers are moving quickly
Thailand’s ICE origin story is a proof point of early platform
allocation creating decades of advantage

### Page 93

93
The 4W manufacturing battle is already underway - Thailand leads on capacity,
Indonesia on resources, Vietnam on integration
Vietnam
Champion-led expansion
Indonesia
Resource-led integration
Thailand
Scale through manuf. base
• Leveraged its top 10 global ICE
manufacturing base to transition
into a regional EV production hub
• Secured early platform allocation
from Chinese OEMs
• Incentivized local production
through tax incentives for imported

EVs, on condition that importers
must produce EVs locally in
Thailand within a specified time
frame
• Enforced local content
requirements to deepen localization
• Scaled EV manufacturing through
incentives (VAT cuts, luxury tax
exemptions, import duty relief)
• Attracted early investments from
Korean and Chinese OEMs
(Hyundai, Wuling)
• Push for participation across EV
value chain, leveraging its
upstream nickel advantage—
resource availability makes it an

attractive spot for E2E value chain
• Built industry around single
national champion, VinFast
• Rapidly scaled and became
Vietnam’s largest OEM in ~24
months with manufacturing plant in
Hai Phong
• Vertically integrated across
assembly, battery pack, and
charging
• Push to expand production into
Indonesia and India
Note: 1) Estimated based on publicly reported production capacities of major EV manufacturers in each respective country | Sources: S&P Global Mobility; IEA; Bain analysis

0.1 0.6 0.06 0.6 0.2 1.2
Overview
4W EV
production in
2025
(million vehicles)
EV production today Total production capacity1

### Page 94

C A S E  S T U D Y:  V I N FA S T
How VinFast built SEA’s first homegrown EV
brand—mitigating legacy ICE transition cost and
positioning as Vietnam’s default EV brand
Established in 2017, VinFast delivered its first vehicle in 2019 and
committed fully to EVs by 2022—earlier than most competitors in
the region had committed to local EV production.
By building at scale and targeting 80% local content by 2026,VinFast
sought to bring production costs below imported alternatives. Its

entry-level VF3 was priced to undercut the total cost of ownership of
ICEVs—increasing affordability for the masses.
VinFast operates a vertically integrated ecosystem extending
beyond vehicle manufacturing, with subsidiaries/sister companies
supplying battery cells, building charging infrastructure, and operating
electric ride-hailing and bus platforms. This end-to-end integration is a
key differentiator linking manufacturing, charging infrastructure, and fleet

operations, enabling VinFast to support EV adoption across
ownership and ride-hailing segments in Vietnam.
V I N F A S T ’ S  P E R F O R M A N C E  I N  S E A
• ~25%–30% share of total EV sales in SEA in 2025
• Largest automotive brand in Vietnam with ~95%
EV market share
• ~100% year-over-year sales growth in 2025
• 200,000 vehicles produced at Hai Phong factory in
2025—a record for Vietnam’s automotive history
• Planned ~$40 billion investment to scale Vietnam’s

renewable energy capacity to 40 GW by 2030
Source: Expert interviews, Company website, Bain analysis
VinFast’s core mission is to make electric mobility
and sustainable journey accessible to everyone.
Every strategic decision we make is anchored to
that objective, including investing in technology,
industrial capabilities, and global expansion.
T H U Y  L E ,  C H A I R W O M A N ,  V I N F A S T
“

### Page 95

95
No single SEA country can anchor the full EV value chain, but the full EV puzzle,
distributed across the region, adds up to a formidable whole
Indonesia
• Has largest nickel and
third-largest cobalt
reserves globally
• Also has existing large-
scale mining ecosystem
Philippines
• World’s second-largest
nickel producer
• Has fifth-largest cobalt
reserves globally
• Also has existing large-
scale mining ecosystem
Vietnam
• VinFast provides large

domestic demand for EV
batteries, with four battery
manufacturing facilities
established in Vietnam
Indonesia
• Nickel-rich; supports
downstream components
manufacturing
Vietnam
• VinFast provides large
domestic demand that pulls
in battery and component
suppliers
Thailand
• Has large car-making hub
with base of component
suppliers already present
Indonesia
Thailand
Vietnam
Malaysia
Philippines
• Cost-competitive assembly
vs. developed markets
• Have existing auto clusters

for vehicle assembly,
enabling fast ramp-up
for EVs
• Batteries and components
can be sourced easily,
either locally or regionally
What SEA could build: A cross-border ecosystem to replicate advantages of China’s flywheel model
EV production (OEM)Battery manufacturingBattery raw materials mining and refining1
Mining AssemblyRefining Batteries Components
Indonesia
• World’s largest nickel
refining hub (~40%)
• Nickel refineries are largely
co-located with mines for

logistical efficiencies
• Policy push to restrict
raw nickel exports; aim is
to produce higher-value
nickel outputs used in
EV batteries
Indonesia
• Has SEA’s first EV battery
plant with 10 GWh capacity
• Introduced policy incentives
for cell production
(tax reduction, local
content requirements)
Note: 1) SEA’s mineral endowment is a strategic advantage, but long-term value creation depends on developing the mining and processing base sustainably and responsibly | Sources: S&P Global; Bloomberg; VinFast

### Page 96

96
SEA has multiple pathways to build a regional value chain - the “contested
integration” model offers the highest collective payoff
Current trajectory
Growth largely reliant on market forces
Solo trajectory
Country-level market capture and protection
Contested integration
Interregional competition and collaboration
Government
policies and
incentives
• Limited push to localize manufacturing
• Domestic projects are scattered
and uncoordinated
• Strong incentives tied to local content

• Preferential procurement for domestically
manufactured or assembled EVs
• Incentives are designed to reward
SEA-wide sourcing (not just domestic)
• Joint financing available for cross-border
projects
Standards and
regulations
• Fragmented standards by country
(e.g., different safety test requirements,
charging connector rules)
• Approval and certification are repeated in
each market
• Countries keep national
technical requirements but also
accept international certifications

• Harmonized SEA-wide standards
• Local product certification is valid across
SEA markets
Supply chain
and logistics
• Supply chains are import-heavy
• Inconsistent hazardous-goods-handling
practices
• Supply chains are domestic-heavy
• More standardized controls and licensing
for strategic inputs
(e.g., battery materials, cells)
• ASEAN “green lanes” established for EV
components to speed up clearance
• Consistent hazardous-goods-handling
practices to reduce shipment delays

Regional
strategy and
specialization
• No deliberate specialization; each country
pursues opportunistic investments
• Each country picks its own lane and
tries to own full value locally
• Planned “distributed specialization”;
countries own different parts of the value
chain but still maintain competition for
projects and investments
ARCHETYPES OF MARKET PATHWAYS FOR SEA
1 2 3

### Page 97

97
Stronger regional integration could help SEA unlock 2x–3x more value across the EV
value chain compared to status quo
SEA market size ($ billion)
2025
2035 (current trajectory)
Growth largely reliant on
market forces
2035 (solo trajectory)
Country-level market capture
and protection
2035 (contested integration)
Interregional competition
and collaboration
Mining and refining $4–$6 $10–$12 $12–$14 $12–$141
Battery cells $5–$7 $18–$20 $24–$28 $34–$38

Components $4–$6 $16–$18 $20–$22 $34–$38
Assembly $4–$6 $16–$18 $55–$65 $120–$130
Total $17–$25 $60–$70
(1%–2% of global market)
$110–$130
(2%–3% of global market)
$200–$220
(4%–5% of global market)
Additional market value captured in contested integration vs. current trajectory $130–$160
(3%–4% of global market)
Note: 1) As SEA already controls a sizable share of mining and refining, it is assumed that in the “contested integration” scenario this share will likely not increase significantly | Sources: IEA; S&P Global; Bain analysis

Achieving “contested integration” could unlock ~$130–$160 billion in incremental value by 2035 vs.
“current trajectory”

### Page 98

98
SEA’s semiconductor industry - which constitutes ~20% of the global market - proves
that regional cooperation creates outcomes no single country could achieve alone
Country
Role in regional
collaboration model Contribution to SEA’s semiconductor industry
Singapore Anchors integrated
circuit design and
wafer fabrication
• Strong IP protection framework
• Trusted regulatory environment
• Access to global capital markets
• Advanced R&D ecosystem and talent pipeline

Malaysia Leads backend
manufacturing
and packaging
• Mature backend manufacturing ecosystem
• Deep supplier networks and industrial infrastructure
• Established government-industry coordination
mechanisms
Vietnam Absorbs overflow
demand from other
SEA markets
• Competitive manufacturing cost base
• Rapidly improving technical capabilities
• Pro-investment government policy environment
Thailand Provides automotive
grade ATP capacity
• Dominant assembly, testing and packaging (ATP) base

• Strong automotive-grade manufacturing infrastructure
Notes: 1) Economic Research Institute for ASEAN and East Asia; 2) Universiti Kebangsaan Malaysia; 3) Arizona State University
Sources: ERIA; ASEAN Main Portal; ASU; Singapore Economic Development Board; CREST Malaysia; NIC Vietnam
• Regional policy coordination
– AFISS (2025) was established as the first
ASEAN framework to align member states
around complementary semiconductor roles
• Frictionless intra-regional trade

– RCEP/AFTA tariff rules enable low tariffs on
semiconductor components
• Role-specialized talent programs
– National initiatives help each country secure
talent in their value chain position:
SG TechPass (design talent), MY ETSI
(backend manufacturing engineers),
and VN NIC (assembly/testing workforce)​
• SEA-wide technical expertise sharing
– Regional workshops (e.g., ERIA1–UKM2) and
university partnerships (e.g., Thailand–ASU3
regional training hub) are building a shared tech

knowledge base across the value chain
What SEA did to achieve a regional
“flywheel”
Semiconductor industry—an analogous model for SEA’s EV ecosystem

### Page 99

99
Four moves to turn SEA’s EV potential into a self-reinforcing “flywheel”
Lock in anchor OEM
commitments before
platform decisions close
Build midstream
scale through
regional specialization
Harmonize policy
standards and
market architecture
Mobilize Asia-Pacific
capital and technology
• Use import duties and local
content requirements to
incentivize in-country production
• Structure offtake agreements
alongside manufacturing
commitment, especially during

the 2026–28 window
• Deploy public land, grid access,
and fast-track permitting to
reduce OEM first-mover costs
• Formalize value chain
specialization through ASEAN-
level coordination frameworks
• Repurpose existing auto
clusters toward EV
manufacturing
• Develop cross-border logistics
corridors and fast customs
procedures
• Adopt common SEA EV
component certification
and safety standards
• Mandate open telematics
and charging interoperability
standards across SEA

charging point networks
• Attract innovative financing
instruments from Asia-Pacific to
de-risk first-mover investments
• Mandate technology transfer
and R&D as a condition of
market access
1 2 3 4

### Page 100

100
W H E R E  T H E  S Y S T E M  I S  T O D AY W H E R E  W E  W A N T  I T  T O  B E
• EV targets set country by country with limited ASEAN-
level harmonization on incentives, timelines, or phase-out
schedules
• Charging standards fragmented—no common connector
or interoperability protocol across SEA-6
• Technology transfer and R&D obligations weak, limiting
local capability building
• Coordinated national roadmaps with aligned phase-out
timelines and trade policies

• Harmonized cross-border standards and certification
frameworks, enabling seamless regional supply chain
• Technology transfer mandated as condition of market
access, ensuring deeper value capture
• Midstream battery manufacturing nascent—SEA’s first
cell plant only opened in 2024
• Charging infrastructure urban-concentrated—highway
corridors and rural areas underserved
• Scaled midstream battery manufacturing anchored in
Indonesia (nickel-to-cell) and Thailand (pack assembly),

linked by regional offtake agreements
• National charging backbone with mandated highway
corridor coverage
• EV ecosystem financing nascent—capital is concentrated
around Chinese OEMs bringing their own balance sheets,
with limited local debt financing and financing infrastructure
for demand side (consumer auto loans, fleet financing, etc.)
• Deep, locally anchored capital stacks across the full
value chain—blended finance for battery and charging

infrastructure, green loans for domestic OEMs, and
consumer financing products
• SEA capital markets anchoring large-scale project
finance for regional EV champions
Regulatory and policy
Execution
Capital and financing
SEA’s EV ecosystem is fragmented and nascent - capturing its full potential requires
coordinated, region-wide transformation

### Page 101

101
Across the EV value chain, sequencing is key for the region to capture full potential
What should SEA EV ecosystem focus on?
Destination
Establish a regional, integrated EV
ecosystem with specialized hubs
5 – 1 0  Y E A R S
• Build SEA-aligned export frameworks
– Embed common regulatory and data-sharing models to
enable seamless regional trade
• Specialize by hubs to cover full EV value chain
across SEA
– Thailand as EV export hub, Indonesia as minerals and

battery hub, Malaysia as EV electronics and software hub,
Singapore as standards and capital hub
Regulatory and policy reforms Delivery and execution enhancements Capital and financing enablement
Capture
Attract investment and build EV value chain
capabilities
• Provide clear EV transition and localization
roadmaps
– Time-bound incentives, phased local content
requirements for OEM, battery, and charging investments
• Seed commercial and fleet EV demand

– Use public transport, logistics, and ride-hailing as anchor
demand to crowd in private adoption
• Anchor OEM and battery catalysts in industrial
clusters
– Convert ICE lines where viable, attract battery partners,
and co-locate Tier 1/2 suppliers in designated zones
• Fast-track approvals for EV and battery plants
– Reduce permitting and interagency delays for strategic
projects
• De-risk first-of-a-kind EV manufacturing and
battery assets
– Use FDI incentives and structured financing to unlock

large-scale projects
0 – 2  Y E A R S
Bridge
Deepen value chains and scale enabling
systems
2 – 5  Y E A R S
• Align cross-border standards and certification
networks
– Harmonize EV safety, charging, and testing standards to
enable regional supply chains
• Mandate technology transfer and R&D as a
condition of market access
– Link incentives to capability building so value capture
increases over time
• Scale component and battery manufacturing
depth

– Expand cells, modules, power electronics, and drivetrain
production linked to anchor OEM ecosystems
• Scale SEA EV export corridors
– Fast-track customs clearance and logistics infrastructure
to support competitive regional exports
• Expand EV financing ecosystems
– Scale innovative fleet financing tools that make EV
adoption viable at scale
• Anchor SEA EV capital markets ecosystem
– Expand large-scale project finance, infrastructure fund,
and public listings for regional EV champions

### Page 102

102
• Convert ICE lines to BEV production
– Attract OEM commitments via incentives
• Seed commercial EV demand via incentives
– Priority focus on fleet and logistics operators as
early adopters
• Develop SEA EV export corridors
– Fast-track customs clearance and logistics
infrastructure
• Scale commercial fleet charging
infrastructure
– Prioritize highway and industrial zone coverage to meet
fleet operator SLAs
• Become SEA’s primary EV export hub

– Target high EV share of total vehicles produced,
with integrated OEM-to-export supply chain
• Lead regional EV after-sales and servicing
– Lead in power train maintenance and parts distribution
• Expand domestic battery-grade
nickel refining
– Lock in offtake with major battery players to anchor
downstream gigafactory investment
• Mandate local content
– Drive in-country manufacturing commitments from
OEMs seeking market access
• Commission gigafactories with KR/CN

partners
– Co-locate in industrial zones with renewables and grid
infrastructure
• Launch domestic EV financing schemes
– Stimulate market demand to bolster local manufacturing
• Operate full E2E EV supply chain
– From nickel mining and refining to vehicle assembly
• Become SEA’s main battery production hub
– Supply cells and modules across SEA OEM assembly
operations
• Continue scaling domestic EV production
– Attract Tier 1–2 component suppliers to co-locate, using

existing EV OEMs as anchor demand
• Secure KR battery manufacturing investment
– Target KR battery manufacturers via existing FDI
relationships and coinvestment incentives
• Build OEM-linked component manufacturing
clusters
– Develop depth across power train, electronics, and
battery modules around VinFast ecosystem
• Deploy national charging network
– Scale infrastructure with roaming interoperability
• Move up value chain toward connected
vehicle software

– Transition from hardware assembly to mobility tech and
software-driven vehicle capabilities
Destination
Establish a regional, integrated EV
ecosystem with specialized hubs
Capture
Attract investment and build EV value
chain capabilities
Bridge
Deepen value chains and scale
enabling systems
Each SEA country has a distinct role to play…  and the steps and sequence to get
there will differ by market (1/2)
What should each SEA market focus on?
5 – 1 0  Y E A R S0 – 2  Y E A R S 2 – 5  Y E A R S

Thailand
Regional
manufacturing and
export powerhouse
Indonesia
End-to-end
industrial anchor
Vietnam
Integrated OEM-led
ecosystem builder

### Page 103

103
Each SEA country has a distinct role to play… and the steps and sequence to get
there will differ by market (2/2)
• Transition local OEMs (e.g., Proton, Perodua)
to EV platforms
– Provide incentives/subsidies to accelerate affordable
BEV model development
• Leverage electronics base to expand
EV component manufacturing
– Direct semiconductor and electronics manufacturing
capacity toward regional power train supply chains
• Develop EV electronics manufacturing

at scale
– Link production into Thai and Indonesian OEM
supply chains as a mid-chain node
• Establish Johor-Singapore as EV
testing corridor
– Codevelop cross-border standards, certification, and
logistics infrastructure with Singapore
• Become SEA hub for EV electronics
and software
– Specialize in power management, connected vehicle
components, and control systems
• Attract regional EV company headquarters
– Leverage Singapore proximity and business

environment to host mobility technology firms
• Upgrade nickel refining to battery-grade
output
– Attract CN, KR, and JP processing investment to
capture more upstream value
• Seed domestic demand
– Use public transport electrification as demand anchor
for locally assembled vehicles
• Develop copper and electronics EV
component exports
– Build wire harness and electronics manufacturing
capacity for regional supply chains
• Incentivize 2W EV assembly

– Tailor fiscal incentives to vehicle segments suited to
Philippine urban transport needs
• Supply battery-grade nickel to SEA
gigafactories
– Establish Philippines as the region's key upstream
critical mineral processing node
• Secure durable mid-chain role in SEA
– Anchor position in copper and electronics component
exports to regional OEM assemblers
• Establish Singapore as EV investment hub
– Structure government-backed blended finance vehicles

to de-risk first-mover infrastructure investment
• Co-convene SEA EV standards body
– Work with JP and KR to develop common protocols for
charging, safety, and software across the region
• Operate as regional EV certification and
financing hub
– Provide testing, green bond structuring, and
sustainability-linked lending for SEA EV assets
• Build vehicle telematics standards for SEA
– Drive data-sharing agreements across charging
operators and fleet managers region-wide

• Anchor SEA EV capital markets ecosystem
– Enable project finance, infrastructure fund, and
public listings for regional EV champions
• Export Singapore-developed frameworks as
SEA standard
– Embed regulatory and data-sharing models as the
default regional governance architecture
Destination
Establish a regional, integrated EV
ecosystem with specialized hubs
Capture
Attract investment and build EV value
chain capabilities
Bridge
Deepen value chains and scale

enabling systems
What should each SEA market focus on?
5 – 1 0  Y E A R S0 – 2  Y E A R S 2 – 5  Y E A R S
Malaysia
Targeted value
chain participant
Philippines
Targeted value
chain participant
Singapore
Regional standards
and capital
orchestrator

### Page 104

104
Through mitigation of constraints, ~25% additional capex can be unlocked over the
next five years within EV value chain ecosystem
Estimated capex deployment into EV value chain ecosystem ($ billion)
Source: Bain analysis
~15
~10
~10
~5
~3
2
~4
~2
~4
~20
~15
~10
~35
~10
~10 ~45
Estimated uplift in capex in 2026–
30 by implementing key reforms,
broken down by subsector
Estimated uplift in capex in 2026–
30 by implementing key reforms,
broken down by reform lever type

2026–2030
(Baseline scenario)
Estimated uplift
(by subsectors)
Estimated uplift
(by reform levers)
2026–2030
(System-enabled scenario)
EV minerals mining
EV battery manufacturing
EV manufacturing
EV infrastructure
Regulatory and policy reforms
Delivery and execution enhancements
Capital and financing enablement

### Page 105

105
SEA cannot build this alone: Japan, Korea, and China each hold expertise and capital
that are essential to accelerating the regional supply chain
Japan South Korea China
S E A  E V  S U P P LY  C H A I N
Common standards Fast customs High traceability Predictable policies
High-performance batteries,
process control, OEM ties Scale, manufacturing expertise, OEM ties
Indonesia,
Philippines
Quality, safety systems,
advanced materials IP, OEM ties

Raw materials supply, mining and
refining infrastructure
Indonesia,
Thailand, Vietnam
Battery and component manufacturing
facilities, anchor demand
Indonesia, Thailand, Vietnam,
Malaysia, Philippines
Electronics and power train manufacturing
facilities, vehicle assembly hubs
Investment and expertiseInvestment and expertise
Country specialization Regional enablers
Industrial-ready grid
AV E N U E S  F O R  A S I A- P A C I F I C– S E A  C O L L A B O R AT I O N  T O  U N L O C K  S E A  E V  V A L U E  C H A I N

EV production (OEM)Battery and component manufacturingBattery raw materials mining and refining

### Page 106

106
Wider Asia-Pacific collaboration across three pillars is essential to achieve this vision
Note: 1) Hyundai LG Indonesia Green Power (JV between Hyundai and LG) | Sources: Company websites; Bain analysis
Absorb Asia-Pacific’s process know-how,
engineering depth, and proprietary battery
chemistry through structured JVs and
codevelopment agreements
Mobilize Asia-Pacific capital and offtake
commitments to de-risk first-mover investments
across refining, manufacturing, and infrastructure

Adopt and codesign Asia-Pacific’s mature EV
regulatory frameworks, standards, and financing
architecture to allow capital, components, and
vehicles to move efficiently across borders
BTR New Material Group (ID)—
Graphite anode processing technology
transfer
Project brings Chinese graphite anode processing
know-how into SEA and trains local engineers in
anode production processes
Ford, Huayou Cobalt, PT Vale, Standard
Chartered, HSBC, Morgan Stanley—Nickel

processing project
Construction of a battery-grade nickel processing
project via a JV that combines OEM offtake
agreement, Chinese processing capital, and
Indonesian resource access
Commitment to EV ecosystem
development (ID)
MOU between Indonesia and South Korea for
cooperation on EV development, including
ramping up EV exports from South Korea
to Indonesia and securing core minerals from
Indonesia for battery production
LG Energy Solution (ID)—

Battery expertise transfer
Transfer of battery cell manufacturing process
technology through the HLI Green Power1 JV
alongside commitments to train Indonesian
engineers in cell chemistry and quality
management
CATL (ID)—
EV battery plant investment
A $6 billion battery plant investment—the largest
single EV battery capital commitment in SEA—
providing both manufacturing capacity and a
demand anchor for Indonesian battery-grade
nickel supply
ASEAN Plus Three mechanism (SEA-wide)

Partnership between SEA and China, Japan, and
South Korea to encourage harmonization of
regional EV regulations and standards
(e.g., types of charging plugs, battery safety
standards) to facilitate trade
Selected examples
Technology and
IP transfer partnerships
Capital investments and
anchor demand
Institutional enablers and
policy alignment
N O N - E X H A U S T I V E

### Page 107

C A S E  S T U D Y:  3 - PA R T Y  N I C K E L
P R O C E S S I N G  J V  I N  I N D O N E S I A
How a three-party nickel processing JV is advancing
sustainable EV battery supply chains in Indonesia
In March 2023, PT Vale, Huayou Cobalt, and Ford signed a definitive
agreement to jointly invest in the Pomalaa Block high-pressure
acid leaching (HPAL) Project in Southeast Sulawesi – a ~$3.8 billion
national strategic project to produce battery-grade nickel for EVs.

Standard Chartered served as Huayou Cobalt’s financial advisor in
the JV transaction, helping to structure the three-party equity
framework. Standard Chartered subsequently co-arranged ~$2.7 billion
in debt financing alongside HSBC for the HPAL facility—one of
Indonesia's largest project finance deals in the EV supply chain.
The HPAL plant can produce up to 120 ktpa of processed nickel and
combines PT Vale's ore resources in Indonesia, Huayou Cobalt's HPAL

technology, and Ford's downstream EV demand to create an integrated
mine-to-battery value chain.
R O L E S  A C R O S S  T H E  J V  /  T R A N S A C T I O N
• Huayou Cobalt: Lead investor, project developer, and
HPAL technology provider
• PT Vale: Ore supplier from Pomalaa Block; brings
extensive nickel mining expertise
• Ford: Offtaker of processed nickel output for its EV
batteries
• Standard Chartered: Financial advisor to Huayou;
co-arranged (with HSBC) ~$2.7 billion debt financing

• Morgan Stanley: Financial advisor to Ford
Source: PT Vale press release (March 2023); Bloomberg (November 2024); company websites; Bain analysis
This framework gives Ford direct control to source
the nickel we need—in one of the industry’s lowest-
cost ways—and allows us to ensure the nickel is
mined in line with our company’s sustainability
targets, setting the right ESG standards as we scale.
L I S A  D R A K E ,  P R E S I D E N T ,  F O R D  E N E R G Y

“

### Page 108

108
Capital is needed across value chain to build SEA’s EV ecosystem to full potential
Battery raw materials refining Battery manufacturing EV production (OEM) Charging infrastructure/
EV operations
Note: 1) Both nickel sulfate and pCAM (Precursor Cathode Active Material) are critical, high-value materials used for EV lithium-ion batteries, with production currently concentrated in China;
2) Hyundai LG Indonesia Green Power (JV between Hyundai and LG) | Sources: Company websites; Bain analysis

Improve market access and liquidity
Investable opportunities across EV value chain
EV fleet financing and operating
lease platforms
“Drive-to-own” payment model for EVs, which offers five-year leases with no down payment (payments are deducted directly from
driver earnings)—Grab, SEA-wide
• Battery assembly
factory—
BMW, TH
• Battery cell
plant—HLI Green
Power2, ID
Battery pack/
module
manufacturing
Battery
testing and
certification
infrastructure

Battery
materials mfg.
(e.g., anode
processing,
electrolyte
production)
• Lithium battery
anode plant—
BTR, ID
• Battery testing
center—TÜV
SÜD, TH
• CKD plant—
Great Wall
Motors, TH
• CKD plant—BYD,
TH
Contract
manufacturing/
CKD assembly
platforms
• Highway corridor
and warehouse
charging infra—
Banpu NEXT, TH
Commercial
fleet charging
points
• Integrated vehicle
telematics
platform—Grab
and GAC, SEA-
wide
Data
exchange
infrastructure
• Nickel processing

plants—Ford,
Vale Indo, and
Zhejiang Huayou
Cobalt, ID
Battery-grade
nickel and
cobalt
production
• Nickel sulfate
smelters—LG, ID
Nickel sulfate
and pCAM1
refining
facilities
• No precedent
today in SEA
Critical
mineral
traceability
platforms
Opportunities Asia-Pacific examples I L L U S T R A T I V E

### Page 109

Strong demand is necessary - but not sufficient - to capture the full value on
offer; SEA risks becoming a large and growing market that primarily benefits
manufacturers headquartered elsewhere
SEA’s EV demand has structurally inflected faster and more durably than
anyone predicted
The window to act is narrow and closing, with $40–$50 billion in value at stake -
supply decisions made between 2025 ~ 2028 lock in positions for next two decades
The solution is regional, not national, and the blueprint already exists; better

integration across value chain could unlock an additional $130–$160 billion by 2035
1
2
3
4
Key
takeaways

### Page 110

The
adaptation
economy
Adaptation is a relatively small
share (<10%) of Asia-Pacific’s
green economy today.
The relevance of adaptation
will expand steadily over the
next decade—with rising
climate vulnerability across
Asia-Pacific, the market is
expected to mature gradually,
especially post-2030
C H A P T E R  3

### Page 111

111
Adaptation contributes to <10% of Asia-Pacific’s green economy today and is
expected to grow as climate impacts become more acute
~$0.2
(~7%–8%)
~$3.0
(~92%–93%)
~$0.3
(~7%–8%)
~$4.6
(~92%–93%)
~$3.2
~$4.9
2025 2030
CAGR
(2025–30)
~8%
~8%
Adaptation Decarbonization
~$0.02
(~8%–9%)
~$0.26
(~91%–92%)
~$0.03
(~8%–9%)
~$0.40
(~91%–92%)
~$0.29
~$0.43
2025 2030
CAGR
(2025–30)
~8%
~8%
Source: Bain analysis
SEA green economy market size ($ trillion)Asia-Pacific green economy market size ($ trillion)

### Page 112

112
With climate vulnerability and economic losses growing, the adaptation economy is
expected to grow in size and significance over the next decade
Cumulative economic losses, 2000–24 ($ billion)
SEA-6 CN IN JP KR AU
Storms $20–$30 $150–$160 $40–$50 $100–$110 $10–$20 $20–$30
Floods $70–$80 $280–$290 $100–$110 $40–$50 $5–$10 $30–$40
Wildfires <$5 <$5 <$5 <$5 <$5 $5–$10
Water
stress $5–$10 $40–$50 $5–$10 <$5 <$5 $5–$10
Heat
stress <$5 <$5 <$5 <$5 <$5 <$5

High Mid LowRelative economic impact
Sources: EM-DAT database (The International Disaster Database); Bain analysis
~$1.2T
of physical capital stock in Asia-
Pacific is at risk from flooding damage
alone by 2050
~11%
of SEA GDP is at risk by 2100
due to climate-related hazards
(e.g., storms, floods, water stress)
$6B+
annual economic losses in SEA from
climate-related hazards by 2030
$160B+
annual economic losses in Asia-
Pacific from climate-related hazards by

2030
Climate risk is expected to escalate into material
macroeconomic drag for Asia-Pacific and SEA
Climate-related hazards have already imposed >$1 trillion in
economic losses across Asia-Pacific since 2000

### Page 113

113
Asia-Pacific has an annual adaptation funding gap of ~$186 billion, with most
financing coming from the public sector
0
5
10
15
20
25
$3
(13%)
$18
(88%)
$21
SEA
Current flows Gap
0
50
100
150
200
250
Annual average of adaptation flows and gaps ($ billion)
$35
(16%)
$186
(84%)
$221
Asia-Pacific
Sources: Climate Policy Initiative; Eco-Business; Bain analysis
• Asia-Pacific faces a $186 billion annual
adaptation funding gap, with current flows
meeting only 16% of total needs. SEA alone sees

an $18 billion gap per year, with just $3 billion in
actual flows
• Private capital remains negligible (<8% of
adaptation spend) due to lack of bankable
projects, weak returns,
and unclear policy frameworks
• Project pipelines are underdeveloped. Most
proposals are early stage, with limited bankability or
implementation readiness
• Heavy reliance on loans (85% of flows)
misaligns with adaptation needs, which often
lack immediate revenue streams and require more

concessional instruments
Key takeawaysAdaptation finance flows
and gaps in SEA
Adaptation finance flows
and gaps in Asia-Pacific

### Page 114

114
Five structural barriers make it challenging to channel both public and private capital
into adaptation today
1
Investments may be
hard to monetize
Adaptation projects often reduce losses rather than generate revenues—hence,
financial upside may not be clear or immediate (e.g., seawalls prevent flood
damage but do not generate direct cashflow)
2
Risk metrics and data
are immature
Physical climate risk modeling remains nascent—granular, localized data on

flood, heat, and storm exposure is lacking across SEA, while information
disparities impede accurate pricing of natural hazard risks at the asset level
3
No standardized asset
class; few pure plays
Adaptation lacks taxonomies/frameworks that have made green bonds
scalable—additionally, pure-play adaptation companies in SEA are scarce
(e.g., flood-resilient construction materials and water conservation products are
usually a product line within a larger, diversified conglomerate)

4
Public finance is
lacking and fragmented
Most SEA governments lack ability to fund adaptation at the required scale;
multilateral climate finance remains fragmented and predominantly directed
toward mitigation rather than adaptation
5
Impact is challenging
to quantify
Cascading and systemic benefits are hard to model—an adaptation investment
may have multiple simultaneous impacts, making it hard to attribute or capture
the value accruing specifically to a private investor’s balance sheet

Source: Bain analysis

### Page 115

115
The adaptation economy is expected to scale in phases—near-term focus will be on
defensive measures, while longer-term capital will shift toward ecosystem solutions
• Retrofitting critical infrastructure for
climate risk
– Upgrading data centers, ports, and industrial
parks with flood and heat protection
• Deploying localized protection
and redundancy
– Installing asset-level resilience (e.g., backup
power, passive cooling) for high-value sites

– Prioritizing facilities exposed to compound risk
(coastal, floodplain, heat zone)
• Expanding climate risk intelligence
– Using weather analytics, flood maps,
and early warning data to guide investment and
O&M
• Build-out of district and city-level
protection systems
– Flood basins, drainage networks, coastal
embankments to protect industrial corridors and
urban zones
• Integration of resilience into
urban planning
– Codevelopment of transport, utilities, and zoning

alongside adaptation infrastructure
• Mobilization of blended finance and
pipeline development
– Coordinated planning and financing
for scalable adaptation programs
(e.g., resilient industrial estates,
regional protection schemes)
• Resilience as a baseline for
capital investment
– Site selection for manufacturing, logistics,
and digital infrastructure considers resilience as
a precondition
• Differentiation of cities and corridors by
climate resilience

– Resilient regions attract investment and talent;
they offer uptime, continuity, and climate-
adjusted cost competitiveness
• Institutionalization of resilience in
systems and governance
– Resilience standards are codified into
infrastructure design, land use planning,
and permitting
What are the key adaptation and resilience priorities for Asia-Pacific?
Adaptation as competitive
advantage
Position climate resilience as a strategic
growth and location advantage

5 – 1 0  Y E A R S
Adaptation as risk mitigation
Embed climate resilience into near-term
asset and operational decisions
0 – 2  Y E A R S
Adaptation as infrastructure
build-out
Scale resilience infrastructure and
integrate into broader development
2 – 5  Y E A R S

### Page 116

116
As Asia-Pacific’s adaptation economy approaches $300–$350 billion by 2030, the
window to establish early positions in key adaptation solutions is opening now
Infrastructure and built environment Resource resilience
Long-duration, asset-heavy investments tied to
physical resilience of structures and systems
Essential services with utility-like demand
characteristics and recurring revenue
Water treatment
Desalination plants, filtration systems,

wastewater recycling technologies
Climate risk intelligence
Asset-light, data- and balance-sheet-driven
solutions with scalable economics
Wind-resistant building materials
Reinforced roofing, impact-resistant
windows, storm-rated facades
~$16B
Flood-resistant construction materials
Waterproof membranes, elevated
foundations, sealed wall systems
~$64B
Reflecting and cooling
building materials
Cool roofs, reflective paint coatings,
heat-deflecting facade panels

~$0.3B
Pumping stations
Stormwater pumps, drainage networks,
flood diversion infrastructure
~$4B
Flood protection infrastructure
Seawalls, levees, floodgates, temporary
barrier systems
~$19B
Water conservation
Smart irrigation, leak detection systems,
low-flow fixtures
Water storage
Reservoirs, rainwater-harvesting tanks,
aquifer recharge systems
Backup power systems
Battery storage, diesel generators,
distributed solar microgrids
Indoor cooling solutions

Cooling fans, air conditioners
~$116B
~$37B
~$7B
~$10B
~$8B
Climate risk intelligence platforms
Hazard mapping, flood forecasting,
early warning systems
~$1B
Climate-related insurance
Fast-payout insurance linked to heat,
flood, or storm triggers
~$40B
XX Top solutions contributing to ~90% of overall market size
K E Y  N E A R - T E R M  A D A P T A T I O N  O P P O R T U N I T I E S
Sources: EM-DAT database (The International Disaster Database); Bain analysis

N O N - E X H A U S T I V EProjected Asia-Pacific market size (2030F)

### Page 117

C A S E  S T U D Y:  S TA N D A R D  C H A R T E R E D
Standard Chartered completed an adaptation financing deal with
JinkoSolar in 2025, demonstrating the potential for resilience
infrastructure to be an investable asset class
Standard Chartered announced an adaptation deal with Chinese firm JinkoSolar
in March 2025, providing bank guarantees to facilitate trade of storm- and extreme
weather-resistant Tiger Neo solar modules to solar photovoltaic farms in Florida,

the United Arab Emirates, and Saudi Arabia. These modules are resistant to
tornadoes, storms, and sandstorms, building resilience in critical energy
infrastructure.
Standard Chartered highlights that the deal reflects the potential of adaptation and
resilience as an emerging investable asset class—building on its 2024 Guide for
Adaptation and Resilience Finance, which maps 100+ financeable activities and
highlights the economic benefits of investing in adaptation.

S TA N D A R D
C H A R T E R E D ’ S  2 0 2 4
A D A P T AT I O N  G U I D E :
H E A D L I N E  F I G U R E S
• <10% of all climate finance is
allocated for adaptation
• Total global cost of inaction
estimated to be $1.266 trillion
over the period 2025–2100
• Every $1 invested in
adaptation generates $12 in
economic benefits globally
• Private capital providers
supply just 2% of the tracked
finance for climate
adaptation
Sources: Expert interviews; company website

Today, we’re putting the Guide into action ourselves through our first labeled deal with a
corporate client (JinkoSolar), demonstrating the commercial opportunity alongside the
economic benefits of financing resilient infrastructure in markets that are acutely vulnerable
to the negative effects of extreme weather
M A R I S A  D R E W ,  C H I E F  S U S T A I N A B I L I T Y  O F F I C E R ,  S T A N D A R D  C H A R T E R E D
“

### Page 118

Key
takeaways
More than 80% of Asia-Pacific’s climate adaptation financing needs remain
unmet, equals annual financing gap of $186 billion in APAC and $18 billion in SEA
Climate adaptation is a relatively small part (<10%) of Asia’s green economy today
but is expected to grow more rapidly as climate hazards become more severe
There remain structural challenges to channeling capital into adaptation,
including lack of clear financial upside for investors and limited climate risk data,

standardized adaptation taxonomies, and public funding in SEA
Consequently, the adaptation market will evolve in a few distinct phases - near-term
investment will likely prioritize solutions for immediate protection, while longer-term
capital will focus on building a competitive edge through adaptation
1
2
3
4
The adaptation market will continue to build into a competitive growth market in
the long term (post-2030), driven by increasing frequency and severity of impacts5

### Page 119

Conclusion
Capturing SEA’s green
opportunity will depend on
sequencing; from near-term
demand capture to system
build-out and regional
integration
C H A P T E R  4

### Page 120

120
Policymakers and regulators
Accelerate move from ambition-setting to system-enabling reform
Mandate convergence of regional technical,
regulatory, and market standards across power
and EV systems
Operate an integrated ASEAN power market
with coordinated dispatch, balancing, and cross-
border electricity trade
13
12
Enable private sector participation in
transmission, storage, and grid-support assets to
accelerate infrastructure build-out
8
Reform T&D market design and utility

incentives to shift from reactive expansion to
anticipatory, demand-led investment
7
Advance bilateral APG through coordinated
regional infrastructure build-out across priority
corridors
9
Establish electricity market mechanisms,
including wheeling, settlement, and trading
frameworks, to enable cross-border flows
10
Designate green industrial zones and EV/DC
hubs with pre-coordinated power and targeted
incentives to anchor first movers
3
Fast-track permitting and grid connection

transparent demand visibility, which supports
proactive grid and system planning
4
Seed EV demand through fleet mandates and
incentives to create bankable offtake
5
Incentivize locally integrated ecosystems
build via phased localization roadmaps, local
content rules, and supply chain-linked incentives
6
Harmonize EV standards and certification
frameworks (e.g., charging, safety,
interoperability) to unlock regional scale
11
Enable a regionally integrated EV value chain

with coordinated supply chains, standards, and
cross-border specialization
14
Embed climate resilience and adaptation as a
core requirement in infrastructure planning and
system design
15
Source: Bain analysis
Destination
5 – 1 0  Y E A R S
Capture
0 – 2  Y E A R S
Bridge
2 – 5  Y E A R S

### Page 121

121
Investors and financial institutions
Move beyond funding projects to enabling systems
Mobilize blended finance at scale to crowd in
private capital across grid, EV value chains, and
adaptation systems
7
Pool regional investment vehicles and
platforms to aggregate projects and create
regional scale
6
Standardize financing structures and risk-
sharing mechanisms to enable replication
across markets, particularly for cross-border and
first-of-a-kind assets

8
Leverage carbon, REC, and flexibility markets
to unlock additional revenue streams and
improve bankability of green assets
9
Allocate capital toward conversion enablers
like industrial clusters, charging infrastructure,
and grid technologies to improve project
realization rates
3
Scale long-term financing for grid, storage,
and interconnections to address system
bottleneck and unlock near-term demand
1
De-risk first-of-a-kind EV and battery projects

to unlock early ecosystem investments
2
Prioritize demand-backed investments
anchored in DCs, OEM-led EV ecosystems, and
large industrial clusters with visible offtake
4
Deploy concessional and blended capital to
unlock early-stage adaptation and resilience
projects where commercial returns are not yet
fully bankable
5
Scale deep, liquid SEA capital market
ecosystem across project finance, infrastructure
funds, green bonds, and public equity
Institutionalize blended and transition finance

as standardized capital stacks embedded across
sectors rather than bespoke transactions
10
Establish adaptation and resilience as a
recognized, investable asset class supported
by standardized frameworks and financing
instruments
11
12
Source: Bain analysis
Destination
5 – 1 0  Y E A R S
Capture
0 – 2  Y E A R S
Bridge
2 – 5  Y E A R S

### Page 122

122
Corporations (power and grid)
Aggregate demand, coinvest in infrastructure, and enable system build-out
Optimize clean procurement across markets
and instruments by diversifying across DPPAs,
VPPAs, and RECs
6
Coinvest in transmission, substations,
storage, and grid-support infrastructure
through long-term offtake and partnership models
5
Integrate flexibility solutions like storage and
demand response to improve system reliability
and efficiency

7Provide forward demand visibility through
long-term commitments to enable proactive grid
planning and investment
3
Secure clean, reliable power access via a
portfolio of mechanisms like DPPAs, VPPAs,
RECs, and BTM solutions to bridge grid delays
1
Aggregate and co-locate demand within
priority clusters to create bankable load and
accelerate grid and infrastructure build-out
2
Commit to long-term, multi-market
procurement agreements to enable system-

scale renewable and grid investments
4
Operate across integrated regional power
markets to optimize for cost, reliability, and clean
energy access
8
Source: Bain analysis
Destination
5 – 1 0  Y E A R S
Capture
0 – 2  Y E A R S
Bridge
2 – 5  Y E A R S

### Page 123

123
Corporations (EV value chain)
Anchor demand, localize supply chains, and coordinate production
Expand charging and supporting
infrastructure in line with fleet and commercial
demand growth
5
Scale manufacturing depth across battery,
component, and assembly ecosystems by
localizing critical supply chains
4
Optimize production and sourcing footprints
across markets to align with emerging regional
specialization
6Build regional partnerships and shared

platforms to scale production, sourcing, and
distribution
3
Commit early to priority EV value chain
segments, including assembly, batteries, and
components, to secure advantaged ecosystem
positions
1
Anchor demand through fleets, logistics, and
public transport deployments to crowd in
broader EV adoption
2
Operate within a fully integrated regional EV
ecosystem with coordinated supply chains,
production, and market access
7
Scale vertically integrated or tightly

orchestrated ecosystems spanning vehicles,
batteries, charging, and services
8
Source: Bain analysis
Destination
5 – 1 0  Y E A R S
Capture
0 – 2  Y E A R S
Bridge
2 – 5  Y E A R S

### Page 124

SEA Green
Economy
Index 2026
SEA-6 markets are making
progress in the green
transition, but more effort is
needed to stay on track to
deliver national targets
C H A P T E R  5

### Page 125

125
The SEA Green Economy Index 2026
The key evaluation metrics are:
The SEA Green Economy Index evaluates how countries are advancing across key
decarbonization metrics—for example, ambition, policy roadmap, and investment—to
assess their progress toward 2030 climate targets
1 Revised investment assessment to
incorporate capex deployed,
reflecting a broader view of capital
deployment
2 Rebalanced weightings toward
ambition (15%) and roadmap (20%)

to prioritize forward-looking strategic
intent and execution clarity over other
backward-looking measures
Raised the threshold for “likely on
track” assessment to better capture
sustained, meaningful progress
instead of early-stage momentum
Added the transport sector to
roadmap component to reflect its
growing role in the energy transition
3
4
Ambition
01
Progress
02
Roadmap
03
Accelerators
04
Investment
05
Key enhancements in 2026
(vs. 2025)What is the SEA Green Economy Index?

Target setting and quality
Target cascading
Emissions level and
decarbonization levers
National sector-level
roadmap
Corporate roadmap
Regulatory framework
Financial prerequisites
Infrastructure and
technology
Size of green investment

### Page 126

126
SEA Green Economy Index 2026 Methodology
Source: Bain analysis
Ambition 15%
weightage Progress 25%
weightage Roadmap 20%
weightage Accelerators 25%
weightage Investment 15%
weightage
Target setting and quality (50%)
Six binary questions on target setting
and quality
+
Target cascading (50%)
Sector level
Binary question on whether a
country has sector-level targets
+
Corporate level
Count number of corporations with
net-zero targets among top 10

(weighted average scores based
on emissions level)
Regulatory framework (33%)
Energy
Fraser index, permit/legal mandates on RE, etc.
Nature
Forest conservation, carbon markets, etc.
Agriculture
Inorganic fertilizer registry, sustainability certificate
+
Financial prerequisites (33%)
+
Infra, tech, and human capital (33%)
Green investment size
(100%)
Percentage of actual capex
investment (average of
2023–25) against the
required amount of
investment

(Required amount
of investment is
proportional to the size
of GHG emissions in
each country)
Sector-level roadmap (33%)
Power Nature Agri.
Quality evaluated on the level of
detail and timeline of roadmap
+
Corporate-level roadmap (67%)
Count number of
corporations with
roadmap among top 10
(weighted average scores
based on emissions level)
Transport
Score based on
existence and quality of
sector-level roadmap
GHG emissions per capita (33%)
Total country GHG emissions

level/population
+
Sector progress (66%)
Power
Percentage of RE in total power
generation
+
Nature
Net percentage change in tree
cover
+
Agriculture
Nutrient efficiency
Transport
Percentage of EVs in new
passenger car sales
+
Index (100%)
Energy
Carbon tax, incentives for RE/EV/green buildings
Nature
Carbon credits issued relative to forest area
Agriculture
Organic fertilizer incentives, SME loan/credit
Energy
National grid infrastructure, number of EV charging stations

Nature
Number of NBS projects (registered or beyond)
Agriculture
SRI adoption

### Page 127

127
Key observations
Ambition and Progress scores
remain stable across most markets
Roadmap score is diverging, with
national roadmaps remaining steady
while corporate roadmaps show signs
of weakening
Progress in Accelerators score,
primarily through strengthening
regulatory frameworks
Thailand’s latest NDC 3.0 advanced its
net-zero target to 2050 from 2065
Malaysia advanced implementation
of its energy transition plan through
LT-LEDS, the Thirteenth Malaysia

Plan, and CRESS scale-up
Singapore advanced; Indonesia and
Thailand slowed, with fewer high
emitters publishing transition
roadmaps
Singapore, Indonesia, and Vietnam
advanced frameworks for mandatory
emission reporting and RE contracting
3
2
4
1
A
B
C
SEA Green Economy Index 2026 | Countries maintain national ambitions and roadmaps, but
progress is stalling - especially in investment and corporate action
Notes: Methodology updated: Threshold for “likely on track to deliver target” increased to reflect enhanced assessment criteria; 2025 scorecard ratings have been updated accordingly; 1) The weightage of

Thailand’s emission in nature increased from 6% in 2023 to 16% in 2024 despite limited improvement in the number of registered NBS projects; 2) Methodology updated to include total capex deployed, prior
analysis was limited to private investments | Source: Bain analysis
Overall assessment
Ambition
Progress
Roadmap
Accelerators
Investment2
Overall
Overall
Overall
Overall
Overall
Target setting and quality
Target cascading
National sector-level roadmap

Corporate roadmap
Regulatory framework
Financial prerequisites
Infrastructure and technology
A
A
B
C
Philippines
’25 ’26
NA
On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetMaterial change since previous year
Singapore
’25 ’26
NA
4
3
Thailand
’25 ’26
NA
1
3
1
Vietnam
’25 ’26
NA
4
Indonesia
’25 ’26
NA
3
4
Malaysia
’25 ’26
NA
2

### Page 128

128
Fossil-fuel 
subsidies 
persist, while EV 
incentives 
lapsed in 
December 2025
Ambition Progress
Roadmap
Notes: 1) Methodology—Calculate 2024 non-LUCF emissions (EDGAR), derive sectoral splits (including LUCF) using 2023 Climate Watch data (with 2023 non-LUCF totals as denominator), and project 2024 sector-
wise emissions by applying the splits to 2024 non-LUCF emissions (EDGAR); 2) Emissions reduction target is against 2030 BAU; 3) In 2025, 50% have net-zero and 80% have 2030 targets vs. 60% and 90% in 2024; 
analysis based on top 10 emitting (headquartered) public companies in Indonesia as per Refinitiv; 4) Emissions-weighted average of top emitters based on the presence of corporate roadmaps; 5) Ministry of Energy 
and Mineral Resources; 6) Total investment needed for SEA to meet its 2030 decarbonization targets, split across countries according to their share of emissions; 7) Other emissions include other fuel combustion, 
unspecified fugitive emissions, other product use, or minor industrial activities | Sources: Country NDC; LT-LEDS; Climate Watch; IRENA; IEA; UNFCCC; EDGAR; literature search 
Green capex invested in 2025 is ~12%–15% of required green investment6
Investment
LT-LEDS (2022) 
defined and NDC 
3.0 (2025) 
released, but no 
clear sector 
roadmaps 
defined
Fewer top 
emitters have 
published 
transition 
roadmaps4
FOLU Net Sink 
2030 plan sets 
sectoral targets 
to reduce 
deforestation
Net zero by 
2060
32% GHG 
reduction by 
20302

Slight decline in 
corporate 
decarbonization 
targets3
Per capita 
emissions at 
4.6 tCO2e in 
2024–25 (-21% 
from 2023–24)
Share of RE is 
stable at ~18% in 
2024, vs. ~19% 
in 2023 (low vs. 
global peers)
Share of 4W EV 
sales increased 
to ~15% in 2025, 
vs. ~7% in 2024
Accelerators
MEMR5 updated 
(2025) with 
refinement to RE 
contracting and 
coal phase-
out planning 
framework
Carbon credit 
issuance 
declined due to 
a trading 
moratorium 
(since 2021), 
with a reversal 
only in 2025
7
1
Indonesia | Country insights
Recommendations
• Reinstate lapsed EV 
incentives  to protect 15% 
penetration momentum and 
OEM investment 
• Open T&D to private capital 
participation to break PLN's 
financing constraint—the 
structural cause of RE under-
realization
• Strengthen requirements for 
top manufacturing/industrial 
emitters to publish and 
implement transition 
roadmaps connecting  targets 
to action 
• Leverage the reversal of the 
carbon trading moratorium to 
reactivate carbon markets 
and streamline issuance 
processes
On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetKey areas for improvement
’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26
NA
Other (15%)7

### Page 129

129
CRESS scaled in
2025 (~1.3GW
DPPA signed),
but high
wheeling
charges limit
further uptake
6
1
Malaysia | Country insights
Ambition Progress
Roadmap
Green capex invested in 2025 is ~14%–17% of required green investment5
Investment
LT-LEDS and
NDC 3.0
released in 2025,
but no clear
sector roadmap
defined
Fewer top
emitters have
published
transition
roadmaps4
Thirteenth
Malaysia Plan
(2025) sets
2026–30 goals
across key
sectors (e.g.,
energy,
agriculture)

Net zero by
2050
45% GHG
reduction by
20302
Slight
improvement in
corporate
decarbonization
targets3
Per capita
emissions at
9.6 tCO2e in
2024–25 (-19%
from 2023–24)
Share of RE is
stable at ~20% in
2024, vs. ~19%
in 2023 (low vs.
global peers)
Share of 4W EV
sales is very low
and flat at ~4.4%
in 2025, vs.
~3.6% in 2024
(very low vs.
SEA-6 peers)
Accelerators
LTMS-PIP power
export expanded
in 2024–25,
supporting
regional grid
trading
REDD+
engagement,

with NBS
projects being
consistently
registered
Recommendations
• Cap the CRESS wheeling
charge reset: The 15%
increase per three-year cycle
destroys long-term PPA
bankability more than the
headline charge level itself
• Promote GLC and
government fleet
electrification by 2027—the
fastest available lever to move
Malaysia’s 4.4% EV
penetration, one of the lowest
in SEA-6
• Convert TNB RP4’s
contingent grid investment
allocation into annual delivery

milestones rather than
demand-triggered release to
ensure grid investment leads
demand; publish plans
’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26
NA
Notes: 1) Methodology—Calculate 2024 non-LUCF emissions (EDGAR), derive sectoral splits (including LUCF) using 2023 Climate Watch data (with 2023 non-LUCF totals as denominator), and project 2024 sector-
wise emissions by applying the splits to 2024 non-LUCF emissions (EDGAR); 2) Emissions reduction target is reduction in economy-wide carbon intensity (against GDP) vs. 2005 level; 3) In 2025, 90% have NZ and

70% have 2030 targets vs. 80% and 80% in 2024; analysis based on top 10 emitting (headquartered) public companies in Malaysia as per Refinitiv; 4) Emissions-weighted average of top emitters based on the
presence of corporate roadmaps; 5) Total investment needed for SEA to meet its 2030 decarbonization targets, split across countries according to their share of emissions; 6) Other emissions include other fuel
combustion, unspecified fugitive emissions, other product use, or minor industrial activities | Sources: Country NDC; LT-LEDS; Climate Watch; IRENA; IEA; UNFCCC; EDGAR; literature search

On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetKey areas for improvement

### Page 130

130
Incentives for
RE and EVs via
VAT zero-rating
for RE projects
and reduced
import tariffs for
EVs
6
1
Philippines | Country insights
Notes: 1) Methodology—Calculate 2024 non-LUCF emissions (EDGAR), derive sectoral splits (including LUCF) using 2023 Climate Watch data (with 2023 non-LUCF totals as denominator), and project 2024 sector-
wise emissions by applying the splits to 2024 non-LUCF emissions (EDGAR); 2) Emissions reduction target is set below a cumulative 2020–30 BAU trajectory; 72% of this target is conditional on international support

while the rest is unconditional; 3) In 2025, 30% have NZ and 30% have 2030 targets vs. 40% and 20% in 2024; analysis based on top 10 emitting (headquartered) public companies in Philippines as per Refinitiv; 4)
Emissions-weighted average of top emitters based on the presence of corporate roadmaps; 5) Total investment needed for SEA to meet its 2030 decarbonization targets, split across countries according to their share
of emissions; 6) Other emissions include other fuel combustion, unspecified fugitive emissions, other product use or minor industrial activities | Sources: Country NDC; LT-LEDS; Climate Watch; IRENA; IEA; UNFCCC;

EDGAR; literature search
Ambition Progress
Roadmap
Green capex invested in 2025 is ~40%–45% of required green investment5
Investment
More top
emitters have
published
transition
roadmaps4
Philippine
Development
Plan (2023–28)
sets direction for
energy and
agriculture
sectors
75% GHG
reduction by
20302
Slight
improvement in
corporate
decarbonization
targets3
Per capita
emissions at
2.3 tCO2e in
2024–25 (+3.7%
from 2023–24)
Share of RE is
stable at ~21% in

2024, vs. ~22%
in 2023 (low vs.
global peers)
Share of 4W EV
sales stable at
~1.3% in 2025,
vs. ~0.6% in
2024 (very low
vs. SEA-6 peers)
Accelerators
Mandatory
emission
reporting for all
publicly listed
companies
Adoption of SRI
in multiple
regions;
however, limited
NBS projects
Recommendations
• Publish LT-LEDS with a net-
zero target to unlock DFI and
institutional capital currently
flowing to peers with clearer
long-term frameworks
• Prioritize Luzon inter-island

T&D backbone, where DC
investment is concentrated
and RE integration constraints
are most acute and in need of
investment
• Increase geothermal
development as an under-
tapped renewables resource
• Promote select public fleet
electrification as demand
anchor for nascent local EV
assembly investment
’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26
NA
No net zero
target
No LT-LEDS,
only Philippine
Energy Plan
(2023–50), which
sets a vision for
energy transition

On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetKey areas for improvement

### Page 131

131
Per capita
emissions at
12.5 tCO2e in
2024–25 (+3.9%
from 2023–24)
Carbon tax in
place with
progress to
access Article 6
credits via
international
agreements
7
1
Notes: 1) Methodology—Calculate 2024 non-LUCF emissions (EDGAR), derive sectoral splits (including LUCF) using 2023 Climate Watch data (with 2023 non-LUCF totals as denominator), and project 2024 sector-
wise emissions by applying the splits to 2024 non-LUCF emissions (EDGAR); 2) In 2025, 80% have NZ and 60% have 2030 targets vs. 80% and 50% in 2024; analysis based on top 10 emitting (headquartered) public

companies in Singapore as per Refinitiv; 3) Emissions-weighted average of top emitters based on the presence of corporate roadmaps; 4) Sustainable Aviation Fuel Company; 5) Implementation of levy delayed from
October 2026 to January 2027; 6) Total investment needed for SEA to meet its 2030 decarbonization targets, split across count ries according to their share of emissions; 7) Other emissions include other fuel
combustion, unspecified fugitive emissions, other product use, or minor industrial activities | Sources: Country NDC; LT-LEDS; Climate Watch; IRENA; IEA; UNFCCC; EDGAR; literature search

Singapore | Country insights
Ambition Progress
Roadmap
Green capex invested in 2025 is ~23%–27% of required green investment6
Investment
LT-LEDS in
place and
second NDC
released in
2025, which
outlines long-
term climate
targets
More top
emitters have
published
transition
roadmaps3
Green Plan
2030 outlines
targets and
roadmaps across
key sectors such
as energy and
nature
Net zero by
2050
60 MtCO2e
GHG emissions
by 2030
Slight
improvement in
corporate decarb

targets2
Share of RE is
stable at ~5% in
2024, vs. ~5% in
2023 (very low
vs. global peers)
Share of 4W EV
sales increased
to ~46% in 2025,
vs. ~34% in 2024
(among the
highest in SEA-
6)
Accelerators
Mandatory
emission
reporting for all
publicly listed
companies
SAFCo4
established to
purchase SAF
using a levy on
departing flights5
Recommendations
• Reduce per capita emissions
by ensuring continued
carbon tax progress (S$50–
S$80 by 2030) and phasing

down EITE transitory
carbon tax allowances
• Close the Indonesia-
Singapore bilateral power
corridor as a first step toward
cross-border imports, which is
key to achieving the 6GW
2035 RE import target
• Mandate Singapore-Asia
Taxonomy across SGX-listed
companies to enhance
growing corporate roadmap
momentum in this year’s
assessment.
’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26
NA
On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetKey areas for improvement

### Page 132

132
Climate Change
Act supports RE,
EV, and green
buildings via
grants and low-
interest loans
7
Notes: 1) Methodology—Calculate 2024 non-LUCF emissions (EDGAR), derive sectoral splits (including LUCF) using 2023 Climate Watch data (with 2023 non-LUCF totals as denominator), and project 2024 sector-
wise emissions by applying the splits to 2024 non-LUCF emissions (EDGAR); 2) GHG emissions reduction target is against 2030 business-as-usual; 3) In 2025, 80% have both NZ and 2030 targets vs. 90% in 2024;

analysis based on top 10 emitting (headquartered) public companies in Thailand as per Refinitiv; 4) Emissions-weighted average of top emitters based on the presence of corporate roadmaps; 5) Energy Regulatory
Commission; 6) Total investment needed for SEA to meet its 2030 decarbonization targets, split across countries according to their share of emissions; 7) Other emissions include other fuel combustion, unspecified
fugitive emissions, other product use, or minor industrial activities | Sources: Country NDC; LT-LEDS; Climate Watch; IRENA; IEA; UNFCCC; EDGAR; literature search

Thailand | Country insights
1
Ambition Progress
Roadmap
Green capex invested in 2025 is ~10%–13% of required green investment6
Investment
LT-LEDS and
NDC 3.0 (2025)
strengthened
decarbonization
pathways
across key
sectors
Fewer top
emitters have
published
transition
roadmaps4
Thailand Power
Development
Plan (2024) sets
targets/
pathways for
energy and
transport sector
Net zero by
2050 (deadline
advanced from
2065)
30% GHG
reduction by
20302
Slight decline in

corporate
decarbonization
targets3
Per capita
emissions at
5.9 tCO2e in
2024–25
(-8.3% from
2023–24)
Share of RE is
stable at ~15% in
2024, vs. ~16%
in 2023 (low vs.
global peers)
Share of 4W EV
sales increased
to ~21% in 2025,
vs. ~13% in 2024
Accelerators
LTMS-PIP power
export expanded
in 2024–25,
supporting
regional grid
trading
RE PPA
frameworks still
nascent; DPPA
policy in draft,
and VPPA in
pilot phase
under ERC5
sandbox
Recommendations
• Guarantee EEC power

delivery for committed
industrial loads in face of
declining reserve margins—
key for DC and EV
manufacturing investment
• Move DPPA from pilot to full
implementation by the end
of 2026 to unlock DC
procurement and RE
deployment
• Lock in EV incentives
through 2028 to further
attract global OEM platform
investments
• Reframe green industrial
zones around CBAM (e.g.,
Map Ta Phut and Saraburi
face EU carbon pricing liability
from 2026)
’25 ’26
’25 ’26’25 ’26

’25 ’26’25 ’26
’25 ’26
NA
On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetKey areas for improvement

### Page 133

133
Incentives for
RE, EV via
import duty
exemptions,
preferential tax
rates and loans
6
1
Notes: 1) Methodology—Calculate 2024 non-LUCF emissions (EDGAR), derive sectoral splits (including LUCF) using 2023 Climate Watch data (with 2023 non-LUCF totals as denominator), and project 2024 sector-
wise emissions by applying the splits to 2024 non-LUCF emissions (EDGAR); 2) Emissions targets in energy, agriculture, LULUCF, waste, and industrial processes by 2030 vs. BAU; 3) Emissions-weighted average of

top 10 emitting (headquartered) public companies in Vietnam as per Refinitiv; 4) Emissions-weighted average of top emitters based on the presence of corporate roadmaps; 5) Total investment needed for SEA to meet
its 2030 decarbonization targets, split across countries according to their share of emissions; 6) Other emissions include other fuel combustion, unspecified fugitive emissions, other product use, or minor industrial
activities | Sources: Country NDC; LT-LEDS; Climate Watch; IRENA; IEA; UNFCCC; EDGAR; literature search

Vietnam | Country insights
Ambition Progress
Roadmap
Green capex invested in 2025 is ~11%–14% of required green investment5
Investment
PDP-8 (2023)
sets pathways
focusing on RE
scale-up, grid
connectivity
More top
emitters have
published
transition
roadmaps4
NFP (2024)
targets an
increase of 43%
in forest cover
and 20% in
carbon
sequestration
by 2030
Net zero by
2050
16% GHG
reduction by
20302
Slight decline in
corporate
decarbonization
targets3
Per capita

emissions at
5.8 tCO2e in
2024–25 (+18%
from 2023–24)
Share of RE at
~42% in 2024;
but unresolved
feed-in-tariff
disputes erode
investor
confidence
Share of 4W EV
sales increased
to ~38% in 2025,
vs. ~17% in 2024
(among the
highest in SEA-
6)
Accelerators
Decree 57
(2025) DPPA
framework
introduced
Pilot ETS (2025)
introduced for
power, steel, and
cement sectors
Recommendations
• Resolve legacy FIT disputes
in next 12 months to unlock
stalled renewables investment

• Accelerate northern
transmission build-out, as
generation exists but often
cannot reach load centers
• Implement Decree 57 DPPA
at pace, as execution speed
will impact whether
institutional capital returns as
before
• Sustain EV uptake by
expanding charging infra
with continued domestic
support
• Set a carbon price floor
within the pilot ETS to convert
compliance infrastructure into
investment signal for market
’25 ’26
’25 ’26’25 ’26
’25 ’26’25 ’26

’25 ’26
NA
On track to deliver targetLikely on track to deliver targetUnlikely on track to deliver targetWork required to deliver targetKey areas for improvement

### Page 134

Appendix

### Page 135

135
Appendix: Underlying solutions behind key sectors of the green economy
Power & Grid Nature & Agriculture Industrial & Waste Buildings Transport & Logistics Finance & Services Climate Adaptation
Solar energy
infrastructure Agritech Green steel Smart urban planning Electric/hybrid vehicles Green financing and
investments
Weather-related
insurance
Wind energy
infrastructure
Indoor and vertical
farming Green cement Low-carbon building
materials EV battery manufacturing Climate analytics and

consulting Weather intelligence
Low-carbon hydrogen
infrastructure Sustainable aquaculture Green chemicals District heating and
cooling systems EV charging infrastructure Carbon services and
trading Backup power systems
Other renewables
infrastructure Alternative proteins Critical minerals Building optimization
systems
Hydrogen refueling
infrastructure
Wind-resistant building
components
Biofuels infrastructure Food supply chain
traceability solutions

Robotics and automation
(for energy efficiency)
Green data center
services Ride-sharing services
Flood-resistant
construction materials
and components
Solar energy Carbon markets Waste heat recovery Energy-efficient DC
cooling solutions Vehicle telematics Pumping stations
Wind energy MRV solutions Carbon capture utilization
and storage Heat pumps
Digital platforms for
supply chain traceability
(non-food)
Flood protection
infrastructure
Low-carbon hydrogen Sustainable forest

products
Methane abatement
technologies Low-carbon refrigerants Supply chain footprint
optimization solutions Water conservation
Other renewables Bioremeditation process Water treatment
Biofuels/biomass Sustainable packaging Water storage
Waste-to-energy Resource recycling Reflecting and cooling
building materials
Grid modernization and
upgrades Indoor cooling solutions
Smart connected systems
Energy storage
Source: Bain analysis

### Page 136

136
Appendix: Proprietary evidence-based approach to assess the realizable share of
announced capex, based on execution trajectory and country/sector risk
Locked-in
Overall
methodology
Likely
Aspirational
DescriptionTiers
• Two-tier evidence-based approach to track where capital is actually flowing
• Designed to separate delivered and bankable capex from aspirational targets to gauge true green economy momentum in SEA-6
Projects under construction or fully committed, with

FID taken and/or financing closed
Projects with clear development progress (e.g.,
permits secured, Board of Investment approval, PPA
pathway, credible sponsors) but not yet at FID
Targets, MOUs, and early-stage announcements
without binding commitments, financing, or execution
readiness
Classification of future potential capex into stages1
DescriptionCriteria
Policy
stability
Risk of project economics deterioration due to policy
reversal or regulatory uncertainty

Execution
capacity
Risk of project delays due to lack of relevant permits,
skilled labor, and supply chain readiness
Revenue
certainty
Likelihood of cashflow visibility through contracted
offtakes
Capital
accessibility
Depth of capital market and availability of private or
public financing
Technical
maturity
Readiness of technology for commercial deployment at
scale
Assessment of probability of deployment based on
sector x country risk profile2
Source: Bain analysis

I L L U S T R A T I V E

### Page 137

137
Appendix: Terms and acronyms
#–C
2W  Two-wheeler (motorcycles/scooters)
4W  Four-wheeler (passenger vehicles)
AI  Artificial intelligence
APEC  Asia-Pacific Economic Cooperation
APG  ASEAN Power Grid
ASEAN  Association of Southeast Asian Nations
AFISS  ASEAN Framework for Integrated
Semiconductor Supply Chain
AFTA  ASEAN Free Trade Area
BEV  Battery electric vehicle
BAU Business-as-Usual
BESS  Battery energy storage system
BTM  Behind the meter

C&I  Commercial and industrial
CAGR  Compound annual growth rate
CAISO California Independent System Operator
CALB China Aviation Lithium Battery
CAPEX  Capital expenditure
CBAM Carbon Border Adjustment Mechanism
CCUS Carbon capture, utilization, and storage
CKD  Completely Knocked Down
CRESS Corporate Renewable Energy Supply
Scheme
CGPP  Corporate Green Power Programme
COP26  26th UN Climate Change Conference

### Page 138

138
Appendix: Terms and acronyms (cont.)
D–G
DC  Data center
DCO  Data Center Operator
DER  Distributed energy resources
DFI  Development finance institution
DOE Department of Energy
DPPA  Direct power purchase agreement
DR  Demand response
E2E End-to-end
EBITDA  Earnings before interest, taxes,
depreciation, and amortization
EDGAR Emissions Database for Global Atmospheric
Research
EEC Eastern Economic Corridor (Thailand)
EGAT  Electricity Generating Authority of Thailand

EITE Emissions-intensive, trade-exposed
ERC  Energy Regulatory Commission
ERIA  Economic Research Institute for ASEAN and
East Asia
ESG  Environmental, social, and governance
ETS  Emissions Trading System
EU  European Union
EV  Electric vehicle
FCEV  Fuel cell electric vehicle
FDI  Foreign direct investment
FID  Final Investment Decision
FIT  Feed-in tariff
FOLU  Forestry and other land use
FX  Foreign exchange
GDP  Gross Domestic Product
GFANZ  Glasgow Financial Alliance for Net Zero

GHG  Greenhouse gas
GLC  Government-linked company
GW  Gigawatt
GWh  Gigawatt-hour
GEOP  Green Energy Option Program

### Page 139

139
Appendix: Terms and acronyms (cont.)
H–O
HDB  Housing & Development Board (Singapore)
HEV  Hybrid electric vehicle
HLI Hyundai LG Indonesia
HPAL  High-pressure acid leaching
HVAC  Heating, ventilation, and air conditioning
HVDC  High-voltage direct current
ICE  Internal combustion engine
ICEVs Internal combustion engine vehicles
IEA  International Energy Agency
INBC Indo-Pacific Net-Zero Battery-Materials
IPG  International Partners Group
IRENA International Renewable Energy Agency

I-RECs International Renewable Energy Certificates
(I-RECs)
ISO  Independent system operator
IoT  Internet of Things
IP  Intellectual property
IT  Information technology
JETP  Just Energy Transition Partnership
JICA  Japan International Cooperation Agency
JV  Joint venture
KTPA Kilo tonnes per annum
LCOE  Levelized cost of energy
LNG  Liquefied natural gas
LT-LEDS  Long-Term Low Emissions Development
Strategy
LTMS-PIP  Laos-Thailand-Malaysia-Singapore

Power Integration Project
LUCF Land use change and forestry
MDB Multilateral development bank
MEMR  Ministry of Energy and Mineral Resources
MOU  Memorandum of understanding
MTBF  Mean time between failures
MRV  Measurement, reporting, and verification
MW  Megawatt
NBS  Nature-based solutions
NDC  Nationally determined contribution
NFP  National Forestry Program
NIC National Innovation Center
NYISO  New York Independent System Operator
O&M  Operations and maintenance

OEM  Original equipment manufacturer

### Page 140

140
Appendix: Terms and acronyms (cont.)
P–S
PDP  Power Development Plan
pCAM  Precursor cathode active material
PHEV  Plug-in hybrid electric vehicle
PJM Pennsylvania-New Jersey-Maryland (US
power grid)
PLN  Perusahaan Listrik Negara
PPA  Power purchase agreement
PUE  Power usage effectiveness
PV  Photovoltaic
R&D  Research and development
RCEP  Regional Comprehensive Economic
Partnership
RE Renewable energy
REC Renewable energy certificate
REDD+  Reducing Emissions from Deforestation and

Forest Degradation, plus conservation, sustainable
management of forests, and enhancement of forest
carbon stocks
RP3  Regulatory Period 3 (Malaysia)
RP4  Regulatory Period 4 (Malaysia)
RTO  Regional transmission organization
SAF  Sustainable aviation fuel
SEA  Southeast Asia
SEA-6  Six core SEA economies (ID, MY , PH, SG, TH,
VN)
SME  Small and medium-sized enterprise
SGX  Singapore Exchange
SLA  Service-level agreement
SOFC Solid oxide fuel cell

SOE  State-owned enterprise
SRI System of Rice Intensification

### Page 141

141
Appendix: Terms and acronyms (cont.)
T–V Country/Region Codes
T&D  Transmission and distribution
TCO  Total cost of ownership
TEPCO Tokyo Electric Power Company
TNB  Tenaga Nasional Berhad
TWh  Terawatt-hour
UNFCCC United Nations Framework Convention on
Climate Change
USD  US dollar
VAT  Value-added tax
VKTR PT VKTR Teknologi Mobilitas Tbk
VPP  Virtual power plant
VPPA  Virtual power purchase agreement
AU  Australia
BN  Brunei
BR Brazil
CN  China

DE  Germany
ID  Indonesia
IN  India
JP  Japan
KH  Cambodia
KR  South Korea
LA  Laos
MM  Myanmar
MX  Mexico
MY  Malaysia
PH  Philippines
SG  Singapore
TH  Thailand
UAE  United Arab Emirates
UK  United Kingdom
US  United States
VN  Vietnam

---
## Document 246: Economics Week Ahead

Source PDF: all report pdf/Economics Week Ahead.pdf
Report source: Wells Fargo (Economics)
Date: 2026-06-18
Pages: 1
Extraction status: ok

[No extractable text after boilerplate filtering.]

---
## Document 252: Eurozone_ Inflation remains driven by energy, pressures continue to develop but without intensifying, confidence enjoys a respite (2026-06-24)

Source PDF: all report pdf/Eurozone_ Inflation remains driven by energy, pressures continue to develop but without intensifying, confidence enjoys a respite (2026-06-24).pdf
Report source: BNP Paribas
Date: 2026-06-24
Pages: 1
Extraction status: ok

### Page 1

-1
0
1
2
3
4
5
Inflation-MidEast war
Inflation excl. NRJ-MidEast war
Inflation-Ukraine war
Inflation excl. NRJ-Ukraine war
-12
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
MidEast war
Ukraine war
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
MidEast war
Ukraine war
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
Input prices-MidEast war
Outpout prices-MidEast war
Input prices-Ukraine war
Output prices-Ukraine war
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
MidEast war
Ukraine war
-20
-18
-16
-14
-12
-10
-8

-6
-4
-2
0
MidEast war
Ukraine war
May 2026: No further deterioration in business
confidence in the services sector
May 2026: Limited correction of business
confidence in the manufacturing sector
May 2026: Sharp rise in input prices continues,
more limited one in output prices
May 2026: More signs of rising tensions on
supply (longer delivery times)
May 2026: Small but encouraging rebound in
consumer confidence
May 2026: The inflation rise remains energy-led

Eurozone: Inflation remains driven by energy, pressures continue to develop but
without intensifying, confidence enjoys a respite
24/06/2026 3
We have selected two inflation measures (with and without energy) and six survey indicators: business confidence, as
measured by the PMIs in the manufacturing and services sectors; the “input prices” and “output prices" components of the
composite PMI (in order to identify direct inflationary pressures); the “suppliers’ delivery times” component of the

manufacturing PMI (a direct indicator of possible supply difficulties and supply-demand imbalance, and therefore, indirectly,
of inflationary pressures in the making); household confidence, as reflected in its “assessment of financial situation in the
next 12 months” component (in order to capture the impact of inflation on purchasing power). The trends in each of these
indicators are observed relative to month m=0, corresponding to the start of the conflict. Each line does not represent the

level of the indicator, but its cumulative variation compared to month m=0.
The assessment of the available data for May is rather positive. Granted, inflation keeps rising (+1.3 percentage points over
three months), but the contribution of the "energy" component remains dominant. According to the PMIs business climate
surveys, inflationary pressures continue to develop through rising input prices, while the increase in output prices is more
contained. However, the lengthening of delivery times continues, which is likely to fuel inflation. Business confidence in the

manufacturing sector has deteriorated a bit, after four consecutive months of improvement. This time, business confidence
in services and consumer confidence are sources of good news: the former has stopped falling and the latter has slightly
recovered. Now that the risk of a severe escalation of the conflict in Iran has decreased, it remains to be seen to which
extent survey data will improve starting in June.
Source: S&P Global, Eurostat, European Commission, Macrobond, BNP Paribas

ECONOMIC RESEARCH
Change since m = 0 = February 2026 / February 2022. Unit: inflation change in percentage point, point for confidence surveys.
Eurozone: Inflation (incl. & excl. Energy)
Eurozone: Manufacturing PMI
Eurozone: Manufacturing PMI - Suppliers' delivery times Eurozone: Consumer confidence
Financial situation over the next 12 months
Eurozone: Services PMI
Eurozone: Composite PMI - Input and output prices

---
## Document 391: 【非核心消費產業攻略】必需品消費動能仍穩，非必需品市場雜音仍頻

Source PDF: all report pdf/【非核心消費產業攻略】必需品消費動能仍穩，非必需品市場雜音仍頻.pdf
Report source: CTBC
Date: 2026-07-03
Pages: 2
Extraction status: ok

### Page 1

不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行並不負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本身之需求及投資之風險，並就投
資結果自行負責。未經本公司許可，本資料及訊息不得逕行抄錄、翻印或另作派發。本行以上市場資訊與分析，不涉及特定投資標的之建議。
必需品消費動能仍穩，非必
需品市場雜音仍頻
熱門議題 / 投資關鍵
• 美消費者傾向貨比三家且對促銷
更敏感 pg1
• 中東衝突干擾使嘉年華郵輪下調
2026年收益指引 pg1
• Nike營運復甦時間表再次延長 pg2
重點摘要
本月關鍵圖表
資料來源：Numerator，2026/6/26，中國信託商業銀行整
理，2026/6/30
市場投資展望
資產 3Q26看法 投資展望
非核心消費 中立 美消費力仍在但精打細算、中東衝突干擾郵輪業短期收益、運動用品業展望看淡
1
分析師／陳嘉琳
研究範疇 非核心消費 / 金融
非核心消費產業投資攻略
出 刊 日 : 2026/7/3
• 亞馬遜 Prime Day帶動美國
線上零售額達 264億美元新

高，年增9.3%。消費者行為
呈現兩極化 ，既利用促銷升
級購買高單價電子家電 ，也
大量囤積低價必需品 ，但因
通膨影響 ，單筆平均訂單金
額下降，消費更謹慎。
• 嘉年華郵輪財報優於預期 ，
克服燃油暴漲逆風 ，但因中
東衝突影響，下調2026年收
益率指引 。不過旅遊需求長
期復甦不變，2027年預訂量
動能依舊強勁。
• 街頭服飾疲軟 、大中華區市
況不佳 、關稅不確定性等逆
風讓Nike看淡未來半年展望 。
《亞馬遜Prime Day期間，美線上零售支出創高，
美消費者傾向貨比三家且對促銷更敏感》
亞 馬 遜 為 期 四 天 的 Prime Day 會 員 日 活 動
(6/23~6/26) ， 美國 線 上零 售支 出達 到 創紀 錄的
264億美元，優於市場預期，並創下9.3%的年增率，
主因是沃爾瑪和目標百貨也同步推出了促銷活動 。
Adobe的數據顯示，消費者利用促銷期購買了更多
價格較高的產品，最昂貴產品的佔比較年初至今的
平均值成長了19%，電子產品中最昂貴商品的佔比

更是飆漲了51%，消費者在玩具、家電和家具等類
別 中 也 出 現 了 升 級 換 代 的 趨 勢 。 市調機構
Numerator則指出Prime Day近七成的商品低於20
美元，顯示消費者也正大量囤積保健與生活必需品 ，
購 買 了 之 前 一 直 想 買 但 還 來 不 及 買 的 商 品， 又
Prime Day的平均訂單金額低於去年，顯示通膨影
響下單筆消費變得更謹慎。
亞馬遜大促中近七成商品為必需品
亞馬遜Prime Day每件商品單價占比(%)

### Page 2

不做任何擔保，如有錯漏或疏忽，本行並不負任何法律責任。任何人因信賴此等資料而做出或改變投資決策，應審慎衡量本身之需求及投資之風險，並就投
資結果自行負責。未經本公司許可，本資料及訊息不得逕行抄錄、翻印或另作派發。本行以上市場資訊與分析，不涉及特定投資標的之建議。
吸納量
重點摘要
2
《嘉年華郵輪 Q2財報超預期 ，克服燃油暴漲逆風 ，
但 中 東衝 突 干擾使 公 司下 調2026年 收 益指 引，
2027年遠期預訂仍展強勁動能》
嘉年華郵輪最新財報表現強勁 ，營收與獲利均優於
市場預期，成功克服了燃油成本暴漲近30%及匯率
波動所帶來的逆風，然而，鑑於中東衝突對歐洲航
線需求的干擾超出預期，管理層採取相對審慎的態
度，將全年收益率增長指引從 3月份預估的 2.75%
下調至約2.25%。雖然歐洲航線的需求逆風與相關
成本增加，短期內仍持續為公司的營運與利潤帶來
壓力，但這並未破壞旅遊需求的長期復甦軌跡 ，管
理層也特別強調，地中海等歐洲航線近期的預訂數
據已出現逆轉改善的跡象 ，且放眼遠期 ，2027年

的預訂量依舊展現出強勁動能。
《Nike營運復甦時間表再次延長》
在投資人預期低迷的背景下，NIKE 4Q26財年每股
盈餘優於預期 (即使扣除一次性關稅退款的利多後 )。
雖然公司的營運調整正在取得進展，且Nike在專業
運動領域也實現了成長，但管理階層對營收復甦的
步伐抱持更為審慎的態度，並下調未來兩季的銷售
指引。背後原因包括運動服裝和Jordan街頭服飾系
列出現連續性疲軟、大中華區的趨勢依然疲弱、關
稅不確定性上升(預計7月底後關稅將從10%上調至
15%，因川普122條款將於7月底到期)，歐非中東
地區庫存及促銷壓力影響利率潤 ，甚至公司預期未
來6個月宏觀環境不會顯著改善等。
資料來源：彭博，2026/6/25，中國信託商業銀行整理，2026/6/25
燃油成本正侵蝕嘉年華郵輪獲利
-50%
0%
50%
100%
150%
200%
2025 Q32025 Q42026 Q12026 Q22026 Q3
估
2026 Q4
估
2027 Q1
估
2027 Q2
估
平均燃料成本年增率(%)

每股盈餘年增率(%)

---
## Document 408: ナフサの代替調達が進む ～中東からの輸入は激減続くも、米国からの輸入が急増～

Source PDF: all report pdf/ナフサの代替調達が進む ～中東からの輸入は激減続くも、米国からの輸入が急増～.pdf
Report source: Unknown
Date: 未知日期
Pages: 2
Extraction status: ok

### Page 1

Economic Trends

2026 年 6 月 26 日

1/2 
ナフサの代替調達が進む 
～中東からの輸入は激減続くも、米国からの輸入が急増～ 
 経済調査部 シニアエグゼクティブエコノミスト  新家 義貴 
（℡：050-5474-7490）

2026 年５月の貿易統計（確速）では、ナフサの代替調達が進みつつあることが示された。５月
のナフサ輸入数量は前年比▲9.1％と減少したが、３月の同▲38.2％、４月の同▲45.1％から減少
幅が大きく縮小した。季節調整値（筆者試算）でも５月は前月比＋48.3％と大幅に増加してい
る。中東からの輸入が前年比▲89.3％と激減が続くなか、米国からの輸入が前年対比7.1 倍の増
加となり、下支えした。この結果、５月は中東からのナフサ輸入数量を米国からの輸入が上回っ
ている。また、米国以外では、アルジェリアからの輸入増の寄与が大きい。政府は、ホルムズ海
峡を経由しない中東以外からの代替調達として、米国、アルジェリア、ペルーなどからの輸入を
増加させるとしていたが、それが実際に数字としてあらわれてきた。流通の目詰まり等の問題は
なお残るものの、今後も代替調達が進む見込みであることを踏まえると、これまでのような過度
な不安心理からの買いだめといった動きは沈静化していくのではないか。 
 こうした企業・政府による代替調達の進展に加え、イラン・米国間の合意により地政学的な緊
張がいったん和らいだことで、調達難が幅広い業種の生産活動を大きく制約するリスクは和らぎ
つつある。価格面での下押し圧力の顕在化が今後予想されることから、景気は先行き減速する可
能性はあるが、景気腰折れは回避される可能性が高まっているとみられる。

（出所）財務省「貿易統計」
0
500
1000
1500
2000
2500
23 24 25 26
ナフサ輸入数量（季節調整値）（千KL）
（出所）財務省「貿易統計」
0
50
100
150
200
250
300
350
400
450
23 24 25 26
米国からのナフサ輸入数量
（季節調整値）
（千KL）

### Page 2

本資料は情報提供を目的として作成されたものであり、投資勧誘を目的としたものではありません。作成時点で、第一ライフ資産運用
経済研究所が信ずるに足ると判断した情報に基づき作成していますが、その正確性、完全性に対する責任は負いません。見通しは予告
なく変更されることがあります。また、記載された内容は、第一生命保険ないしはその関連会社の投資方針と常に整合的であるとは限
りません。 
2/2

（出所）財務省「貿易統計」
-80
-60
-40
-20
0
20
40
60
1 3 5 7 9 11 1 3 5 7 9 11 1 3 5
24 25 26
ナフサ輸入数量（前年比、％）
米国 中東
アルジェリア 世界
（出所）財務省「貿易統計」
0
20
40
60
80
100
1 3 5 7 9 11 1 3 5 7 9 11 1 3 5
24 25 26
ナフサ輸入に占める割合（％）
米国 中東 アルジェリア

---
## Document 411: ブレグジット投票から10年 ～広がる離脱への後悔、ＥＵへの再加盟は？～

Source PDF: all report pdf/ブレグジット投票から10年 ～広がる離脱への後悔、ＥＵへの再加盟は？～.pdf
Report source: DLRI
Date: 2026-06-22
Pages: 4
Extraction status: ok

### Page 1

Europe Trends

2026 年６月 22 日

1/4 
ブレグジット投票から 10 年 
～広がる離脱への後悔、ＥＵへの再加盟は？～ 
 経済調査部 首席エコノミスト  田中 理 
（℡：050-5474-7494）

（要旨） 
○ 英国がＥＵ離脱を決断した国民投票から10 年が経つ。 離脱後の英国の経済・社会・政治は混
乱が続いている。より豊かで、安全で、開かれた国になると訴えた離脱派の主張は実現して
いない。経済の地盤沈下が進み、社会の分断や政治不信も広がっている。こうした離脱後の
厳しい現実を目の当たりにし、英国民の間で離脱への後悔が広がっている。最近の世論調査
では、英国民の半数以上がＥＵへの再加盟を支持するが、離脱以前の英国に認められた特別
扱いなしの再加盟を支持する割合は30％台にとどまる。 移民増加に対する警戒も根強い。 再
加盟を急げば、 リフォームＵＫの支持を高める恐れもある。ＥＵ再加盟への道のりは険しい。

※本稿はＥＭＢの連載コラム「欧州経済の潮流を読む」への寄稿を加筆・修正した。

世界に激震が広がった英国の欧州連合（ＥＵ）からの離脱（ブレグジット）の是非を問う国民
投票から、６月23 日で10 年が経過する。ＥＵの厳しすぎる規制や予算負担から解放され、国家
主権を回復し、かつての誇りと栄光を取り戻すと訴えた離脱派の主張は、必ずしも実現していな
い。離脱後の厳しい現実を目の当たりにし、一部の英国民の間でブレグジットに対する後悔の念
が広がっている。離脱が「間違いだった」との回答者の割合は、国民投票の約１年後には「正し
かった」との回答を逆転し、最近では57％に達する（図表１） 。 「ＥＵへの再加盟」を支持する割
合は 55％に達し、2016 年の国民投票で残留に投票した回答者の83％ばかりでなく、離脱に投票し
た回答者の23％が再加盟を支持している（図表２） 。 
離脱後の英国の経済・社会・政治は混乱続きだった。ＥＵとの厳しい交渉の末に英国がＥＵを
正式に離脱したのは2020 年１月 31 日だった。短い移行期間を経て、2021 年１月１日に新たな英
ＥＵ関係が開始された。これは丁度、新型コロナウイルスの爆発的な感染拡大（パンデミック）
が英国を襲った時期と重なる。感染防止を目指した都市封鎖（ロックダウン）の影響で、経済活
動が停止した。その後も、ロシアによるウクライナ侵攻後の資源価格の高騰に端を発した歴史的
な物価高（生計費危機）や、財源の裏付けがない大型減税の発表による金融市場の動揺（トラス
ショック）などに見舞われてきた。 
若年層や都市部で残留支持が多かった一方、高齢者や地方では離脱支持が優勢で、世代間・地

### Page 2

2/4
域間の分断が深まった。離脱支持者の間では、移民の増加が、賃金低迷や失職、福祉の削減、住
宅不足、国民保健サービス（ＮＨＳ）の待機時間長期化、生活水準の悪化などを招いているとの
批判もある。離脱後はＥＵからの移民の流入が激減する一方で、ＥＵ域外からの移民の流入が急
増している。移民が関与する犯罪の発生を受け、移民や少数民族を標的としたヘイトクライムが
増加するなど、移民問題は引き続き英国社会を揺るがしている。
政治の混乱も続いた。この10 年弱で５人の首相が交代し、国民の政治不信が広がった。2024 年
の総選挙で14 年振りに労働党政権が誕生したが、厳しい財政制約の下で大胆な改革を打ち出すこ
とができずに支持率が急落している。スターマー首相の辞任も時間の問題とみられている。保守
党と労働党の二大政党に対する失望が広がるなか、移民抑制や反エリート主義を掲げる右派ポピ
ュリスト政党・リフォームＵＫが政権奪取の機会を窺っているほか、左派や環境主義者の受け皿
として緑の党が勢力を伸ばしている。

離脱後の英国経済は地盤沈下が進んでいる。離脱に際してＥＵと交わした貿易協力協定（ＴＣ
Ａ）に基づき、ＥＵ諸国との間で関税なしの物品貿易を続けているが、原産地規則の確認、動植
物の検疫、各種認証手続きなどが必要となり、企業の事務負担やコストが大幅に増加した。中小
企業の間ではＥＵとの貿易取引を断念するケースもみられる。離脱前の英国は、欧州市場への玄
関口として多くの多国籍企業が進出していた。規制調和や単一免許（シングルパスポート）の特
権を失った結果、一部の企業はＥＵ市場へのアクセスを重視し、ＥＵ域内に拠点を移した。
もっとも、離脱後も英国の金融業や専門サービス業は一定の競争力を保っており、高い専門
性、人材の厚み、英語圏であるなどの強みを活かし、ＥＵ域内・域外の双方向けに高付加価値の
サービスを提供し続けている。離脱後の英国は、ＥＵ以外の国・地域との貿易関係の強化にも取
り組んでいる。日本も加わる環太平洋パートナーシップ協定（CPTPP）への正式加盟を果たしたほ
か、オーストラリア、ニュージーランド、インドなどとも新たに貿易協定を締結した。ＥＵが手

薄だったアジア太平洋地域での貿易プレゼンスの拡大につながる取り組みとして評価できる。た
だ、ＥＵもその後、これらの国の多くと貿易協定を締結し、英国がＥＵよりも有利な条件で貿易
活動を行う余地は限られよう。
離脱前の英国は、単一通貨ユーロ導入の適用除外（オプトアウト） 、ＥＵ予算拠出金の一部減額
（還付） 、一部のＥＵの政策の部分参加などの特別扱いが認められていた。ＥＵは英国の再加盟を
歓迎するとしながらも、特別扱いはしないと明言している。英国民の半数以上がＥＵへの再加盟
を支持しているが、離脱以前の特別扱いなしのＥＵ再加盟を支持する割合は30％台にとどまる
（図表３） 。また、ＥＵ再加盟により英国の貿易活動、企業活動、安全保障、世界での影響力など
が改善するとの見方が多い一方、移民の更なる流入増加を警戒する声も根強い（図表４） 。次期首
相に就任する可能性が高いバーナム氏はＥＵ再加盟を支持するが、具体的な時期を明言すること
は避けている。労働党支持者の15％はＥＵへの再加盟に反対している。安易にＥＵ再加盟を進め

れば、次の総選挙に向けてリフォームＵＫを勢いづかせることにもなりかねない。ＥＵへの再加
盟を求める世論が高まっているが、その道のりは険しい。

### Page 3

3/4

出所：YouGov資料より第一ライフ資産運用経済研究所が作成
（図表１）英国のＥＵ離脱に関する世論調査
25
30
35
40
45
50
55
60
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
離脱は正しかった 離脱は間違いだった（％）
注：英国の2114人を対象に６月２・３日に実施
出所：YouGov資料より第一ライフ資産運用経済研究所が作成
（図表２）英国のＥＵ再加盟を支持するか？
55
83
23
79
30
12
81 78
34
12
68
15
64
82
13 17
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
全回答者
残留
離脱
労働党
保守党
リフォームＵＫ
緑の党
自由民主党
支持 反対（％）
2016年の国民投票 2024年の総選挙での支持政党

### Page 4

本資料は情報提供を目的として作成されたものであり、投資勧誘を目的としたものではありません。作成時点で、第一ライフ資産運用
経済研究所が信ずるに足ると判断した情報に基づき作成していますが、その正確性、完全性に対する責任は負いません。見通しは予告
なく変更されることがあります。また、記載された内容は、第一生命保険ないしはその関連会社の投資方針と常に整合的であるとは限
りません。 
4/4

以 上 
注：英国の2114人を対象に６月２・３日に実施
出所：YouGov資料より第一ライフ資産運用経済研究所が作成
（図表３）英国とＥＵのどのような関係を望むか？
19
37
31
30
17
7
9
40
18
19
20
18
22
12
20
10
26
25
22
22
17
9
9
7
9
13
29
19
11
25
17
17
30
21
43
0% 20% 40% 60% 80% 100%
再加盟せずにＥＵとより緊密な関係
ＥＵ再加盟
関税同盟に再加盟
単一市場に再加盟
過去の特別扱いなしのＥＵ再加盟
現在の関係を継続
ＥＵとさらに距離を置く
強く支持 ある程度支持 分からない ある程度反対 強く反対
注：英国の2114人を対象に６月２・３日に実施
出所：YouGov資料より第一ライフ資産運用経済研究所が作成
（図表４）英国のＥＵ再加盟時の影響は？
55 52 51 47 46
38
8
18 17 16
23 21
27
41
14 17 19 14 19 17
37
0
10
20
30
40
50
60
貿易活動
企業活動
経済
欧州での影響力
安全保障
世界での影響力
移民
良い影響（※移民が減る） 悪い影響（※移民が増える） 変わらない
（％）

---
## Document 442: 今月のグラフ（2026年7月）米国の労働力人口の減少

Source PDF: all report pdf/今月のグラフ（2026年7月）米国の労働力人口の減少.pdf
Report source: MURC
Date: 2026-07-06
Pages: 2
Extraction status: ok

### Page 1

-4
-3
-2
-1
0
1
2
80 90 00 10 20
（前年比、%）
（年、月次）
2026 年 7 月 6 日

調査レポート

今月のグラフ（2026 年 7 月）

米国の労働力人口の減少

調査部 主任研究員 細尾 忠生

米国の労働力人口が減少している。米労働省の統計によると、就業者と求職者の合計である労働力人口は、
直近 6 月に前年同月比 0.7%減少した。コロナ禍で就業者が急減した時期を除くと 2011 年 4 月以来 15 年ぶり
の減少幅となった。この背景には、トランプ政権による不法移民の取り締まり強化と本国送還の影響が指摘される。
通常、労働力人口は景気低迷時に減少するため、景気が堅調に推移する中で労働力人口が減少していることは
労働市場の構造変化を示唆している。 
労働力人口の減少は様々な影響を与える。新たに労働市場に参入する人が少ないために労働力人口が減少
している状況では、失業率を維持するために必要な雇用も小幅な増加ですむ。実際、FRB 研究者の分析によれ
ば、失業率維持に必用な月間の雇用増加幅は、2006 年には 12.1 万人であったが、2026 年は 1.8 万人に低下
した。雇用がほとんど増えなくても失業率が維持されることになる。 また、労働投入の減少で潜在成長率も低下し
ているとみられる。同じ分析によれば、米国の潜在成長率は 2023 年に 2.6%であったのが 2026 年は 1.4%まで
低下した。 
FRB のウォーシュ新議長は、AI 革命による生産性上昇がインフレを抑制するとしている。もっとも、労働供給が
低迷する中で好景気が続けば、人手不足によるインフレ圧力が高まることにもなりかねず注意が必要であろう。

図表 米国の労働力人口

（出所）米労働省

---
## Document 600: 油价风向突变：OPEC+增产还没落地，全球已开始担忧供应过剩

Source PDF: all report pdf/油价风向突变：OPEC+增产还没落地，全球已开始担忧供应过剩.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-07-06
Pages: 2
Extraction status: ok

### Page 1

霍尔⽊兹海峡局势逆转，中东出⼝快速恢复，使 OPEC+ 政策重⼼从补缺转向防过剩。尽管
该组织刚批准新⼀轮增产配额，但市场已开始担忧供过于求。随着阿联酋退出、伊拉克及
哈萨克斯坦施压配额体系，沙特作为 “ 最后调节者 ” 的协调难度显著加⼤。
摘要：
美伊战争带来的原油供应冲击迅速逆转，中东出⼝恢复之下， OPEC+ 正从紧缺叙事转向过剩担
忧，并再次陷⼊价格与配额的协调压⼒。
据彭博， OPEC+ 关键成员国上周⽇就新⼀轮⼩幅增产配额达成⼀致，允许成员国在霍尔⽊兹海
峡航运与出⼝逐步恢复正常的背景下逐步提升产量。⾃美伊冲突爆发以来，该组织已累计批准
超过 90 万桶 / ⽇的产量回补。
然⽽多家机构指出，其中部分增量在执⾏层⾯或难以完全兑现。与此同时，亚洲等主要消费市
场已开始出现阶段性供应宽松迹象，部分预测认为，即便当前过剩可能具有短期属性，但中期
产量增速仍存在阶段性超过需求增速的⻛险。
这⼀变化正将全球油市的再平衡压⼒重新推回⾄沙特阿拉伯。市场普遍认为，若供给宽松进⼀
步延续，沙特可能被迫放缓⾃⾝增产节奏，甚⾄重新推动更⼴泛的减产协调机制，以避免价格

端承压扩⼤。
霍尔⽊兹危机反转：从供应短缺到潜在过剩
霍尔⽊兹海峡曾被视为本轮地缘冲突中最具系统性⻛险的能源通道，市场⼀度定价为⻓期供应
中断情景。在这⼀阶段，波斯湾主要产油国出⼝显著受限，全球原油市场快速收紧。
但随着局势阶段性缓和，市场预期出现明显反转。据报道，中东出⼝恢复速度已快于部分需求
端的实际消化能⼒，亚洲市场率先出现阶段性库存压⼒上升的信号。
这⼀逆转也显著压缩了 OPEC+ 的政策操作空间。在战时阶段，增产更多体现为供给回归的⾃然
路径；⽽在当前环境下，任何进⼀步放量都可能加剧油价下⾏压⼒，并直接影响成员国财政平
衡。
沙特再度承压：减产协调难度上升
在潜在供需转向宽松的背景下，沙特阿拉伯可能再次回到 “ 最后调节者 ” 的位置。据彭博分析，
利雅得或需重新放缓⾃⾝产量恢复节奏，并尝试推动更⼤范围的减产协调，以稳定市场预期。
但这⼀路径的执⾏难度明显上升。阿联酋已于今年 5 ⽉退出 OPEC+ 框架，成为该组织⻓期合作
机制中的重要裂⼝信号。与此同时，伊拉克亦公开表⽰，若产量配额⻓期⽆法上调，不排除重

新评估其在组织内的参与形式。
从结构上看，阿联酋拥有较⼤规模闲置产能，其优先释放产量的诉求与整体减产逻辑天然存在
张⼒。⽽伊拉克在战争冲击下已承受较⼤财政压⼒，对产量增⻓存在更强依赖。在此背景下，
要在成员国之间重新分配市场空间，协调成本显著上升。
组织裂痕加深：配额机制⾯临再定价压⼒
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
59 收藏 分享到 :
写评论
图⽚
本轮地缘冲击不仅重塑了全球原油供需格局，也进⼀步暴露了 OPEC+ 内部的结构性分歧。阿联
酋的阶段性退出，以及伊拉克对配额体系的公开质疑，均显⽰出成员国在产量分配问题上的利
益错位正在扩⼤。
与此同时，哈萨克斯坦⻓期超出产量限制的⾏为，已在事实上削弱了配额机制的约束⼒，使组
织内部纪律约束持续承压。
在供应可能重新转向宽松的环境下，若沙特尝试推动新⼀轮减产安排，其难点已不再仅是技术
性协调，⽽是如何在财政承压程度不⼀、发展路径差异显著的成员国之间重新建⽴共识。
对于市场⽽⾔，当前关注的核⼼已从 “ 供应恢复节奏 ” 转向 “ 谁来承担再平衡成本 ” 。沙特的政策
选择，以及 OPEC+ 在分化格局下的协调能⼒，将成为未来数⽉油价运⾏的关键变量。
限免
请发表您的评论

表情 发布评论

---
## Document 602: 注目のキーワード『後発事象』

Source PDF: all report pdf/注目のキーワード『後発事象』.pdf
Report source: DLRI
Date: 2026-06-22
Pages: 1
Extraction status: ok

### Page 1

注目のキーワード 「後発事象」
日本では、 多くの株式会社が6月末に株主総会を開催します。 これは3月末決算の会社が多いためですが、 決算日後に生じ
た事象は、 会計上、 主と して財務諸表の注記 「後発事象」 と して、 （取締役会設置会社においては） 株主総会に報告されます。
後発事象の開示は、 決算日後に生じた重要な事項について、 財務諸表の利用者に情報を提供するために行われます。 後発
事象は戦争 ・ 天災など外部の事象だけではなく、 会社の事業再編についての合意、 不祥事の発覚など、 会社自身の決算日後の
事象も含みます。
重要な後発事象は、 通常は注記で開示され、 決算数値には反映されない 「開示後発事象」 となります。 ただし、 財務諸表中の
数値、 例えば貸倒引当金のような見積もり要素のある数値への影響が見込まれ、 その影響を織り込んだ財務諸表の数値を算
定できる場合には、 財務諸表の数値が修正されます。 このような後発事象を 「修正後発事象」 と呼びます。
例えば2026年3月期決算の会社に関して言うと、 2026年のイスラエルと米国によるイランへの攻撃は2月に開始された

ので、 攻撃により始まった戦闘は後発事象には当たりませんが、 その後の4月の停戦合意は後発事象に当たることとなります。
後発事象の取り扱いについては、 これまで監査上の取り扱いと して定めが置かれてきましたが、 そのうち会計に関する内容
を切り出し、 2026年1月9日に 「後発事象に関する会計基準」 などが公表されました。 年度決算への適用は原則2028年3月期
決算からになります。 後発事象の範囲は、 国際会計基準との整合性などを踏まえ、 原則と して会社が財務諸表の公表を承認し
た日までとされましたが、 会計監査人設置会社の場合は、 監査報告書日後の後発事象は財務諸表数値を修正せず、 すべて開
示後発事象と しての扱いをすることとされています。
昨今の不安定性を増す世界においては、 決算日から財務諸表開示までの間の事項に関する情報を与える後発事象の開示
は、 重要性を増していると考えられます。 財務諸表本体の数値情報だけではなく、 開示情報のような質的情報にも留意するこ
とが、 適切な投資行動を取るためには重要でし ょ う。

（政策調査部　シニア研究員　重原正明）
世界の株式市場では、 引き続き半導体関連株が相場全体の方向性を左右する展開が続いている。 日本では、 相
対的に半導体関連銘柄のウェイ トが大きい日経平均株価がTOPIXを遙かに凌駕するペースで上昇している。
生成AIの急速な普及を背景に、 データセンター向け投資や高性能半導体への需要は拡大を続けており、 AI向け
GPUや高帯域メモリー （HBM） を手掛ける企業には高い成長期待が寄せられている。 業績見通しの上方修正も相
次ぎ、 半導体関連株は主要株価指数を押し上げる最大の牽引役となっている。
一方で、 市場を取り巻く環境は徐々に複雑さを増している。 足元ではイラン情勢を巡る緊張の高まりを受けて
原油価格が高止まり しており、 中東地域の地政学リスクが改めて意識されている。 エネルギー価格の上昇は企業
収益を圧迫するだけでなく、 インフレ率の押し上げ要因にもなり得る。 市場では、 主要中央銀行による金融緩和期
待が一転し、 金融引き締め懸念が強まっている。

特に米国では、 AI関連需要の強さが景気を支える一方、 インフレの粘着性や原油高を背景に長期金利が高止ま
り している。 一般に、 高成長が期待される半導体関連株は金利上昇に対する感応度も高く、 金利動向次第ではバ
リ ュエーシ ョ ン調整圧力が強まる可能性がある。 実際、 市場ではAI需要の持続性そのものを疑問視する声は少な
いものの、 その成長期待をどの程度の金利水準で評価すべきかという議論が活発になっている。
AI投資拡大という長期的な追い風は当面続く とみられるが、 今後の市場は企業業績だけでなく、 地政学リスク
や金融政策の変化にも左右される局面に入りつつある。 半導体関連株が主役である構図に変化はないものの、 そ
の上昇基調がこれまで以上に外部環境の影響を受けやすくなっている点には留意が必要だろう。   （嶌峰 義清）
時事雑感
14第一ライフ研レポー ト 2026.07

---
## Document 604: 海力士美股首发在即，顶级AI基金抢筹，瑞银料长期“吸金”150亿

Source PDF: all report pdf/海力士美股首发在即，顶级AI基金抢筹，瑞银料长期“吸金”150亿.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-07-06
Pages: 3
Extraction status: ok

### Page 1

“ 当红 AI 基⾦ ”Situational Awareness 、 “ 成⻓股投资明星 ”Baillie Gifford 与 Coatue 三家机
构合计拟认购 SK 海⼒⼠ ADS 规模⾼达 70 亿美元。瑞银测算，短期内 SK 海⼒⼠ ADS 纳⼊核
⼼半导体指数将引流约 35 亿美元被动资⾦，⻓期有望吸引 150 亿美元。
摘要：
SK 海⼒⼠赴美发⾏存托凭证（ ADR ）进⼊关键定价期，顶级 AI 基⾦的集中抢筹与巨量被动资⾦
流⼊预期，正重塑这家存储芯⽚巨头的估值逻辑，并催⽣出复杂的跨市场套利交易。
最新披露的 Base offering 认购名单显⽰， Situational Awareness 、 Baillie Gifford （ BG ）及
Coatue 三家机构悉数⼊局，据英国《⾦融时报》报道，三家合计拟认购规模⾼达 70 亿美元。资
⾦⾯的增量预期更为庞⼤。据瑞银测算，⻓期来看， SK 海⼒⼠ ADR 纳⼊核⼼半导体指数将引流
⾼达 150 亿美元被动资⾦。在资⾦涌⼊预期下，做多 ADR 、做空韩国正股的跨市场套利策略开始

涌现。
这⼀系列资本运作不仅印证了机构对 AI 半导体赛道⾼景⽓度的共识，也意味着随着跨市场转换额
度的逐步消耗， SK 海⼒⼠在美股市场的定价权与溢价空间将迎来实质性重估。
顶级 AI 基⾦集结，定价时间表明确
SK 海⼒⼠ ADS 发⾏的机构认购细节揭⽰了华尔街对 AI 算⼒底座的配置热情。 Base offering 认购
机构名单中，汇集了 Baillie Gifford （ BG ）、 Coatue 以及由 OpenAI 前员⼯创⽴的 Situational
Awareness 等知名 AI 基⾦，显⽰出头部科技投资机构对 AI 半导体赛道的⾼度⼀致性看好。
其中， Situational Awareness 由前 OpenAI 研究员 Leopold Aschenbrenner 创⽴，该基⾦凭借
对 AI 相关股票的⼀系列精准押注，在散⼾投资者中积累了⼤量追随者； Baillie Gifford 则是以重
仓成⻓股著称的英国⽼牌资管巨头。上述三家机构合计表⽰愿意认购最多 70 亿美元的 SK 海⼒⼠

ADS 。
从基本⾯来看， AI 需求的爆发正深刻改写 SK 海⼒⼠的财务版图。 2025 年全年， SK 海⼒⼠营收同
⽐增⻓ 47% ⾄ 97.1 万亿韩元（约 630 亿美元），净利润更是翻逾⼀倍⾄ 42.9 万亿韩元（约 280 亿美
元）。今年⼀季度，营收同⽐近乎翻三倍，达 52.6 万亿韩元（约 345 亿美元）。受此提振， SK 海
⼒⼠在⾸尔韩交所的股价过去⼀年累计涨幅逾 750% ，总市值已达 1663 万亿韩元（约 1.1 万亿美
元）。
此次 SK 海⼒⼠计划在纳斯达克增发 1779 万股新股，约占总股本的 2.5% ，募资规模达 280 亿美
元，有望成为亚洲企业在纽约有史以来规模最⼤的上市交易之⼀。募集资⾦将主要⽤于扩⼤韩
国本⼟晶圆制造产能，并购置荷兰 ASML ⽣产的 EUV 光刻机 —— 这是⽣产尖端存储芯⽚不可或缺
的核⼼设备。
在定价节奏⽅⾯，时间表已完全明确。最终发⾏价将于 7 ⽉ 9 ⽇确定，美股 ADS 预计于 7 ⽉ 11 ⽇
（周五）在纽约正式开始交易， 7 ⽉ 10 ⽇在韩交所发⾏新股， T+1 ⽇资⾦到账。

ADS 定价将参照韩交所股价，以 7 ⽉ 3 ⽇收盘价折算，每份 ADS 约合 158 美元。承销商阵容豪华，
包括美国银⾏、摩根⼤通、⾼盛和花旗集团。
受近期股价波动及机构博弈影响，当前的发⾏建议价格较前期有所下修。这⼀调整既是对近期
⼆级市场股价回调的客观反映，也在客观上为参与此次 offering 的机构提供了更优的安全边际与
⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索

### Page 2

⻛险提⽰及免责条款
市场有⻛险，投资需谨慎。本⽂不构成个⼈投资建议，也未考虑到个别⽤⼾特殊的投资⽬标、财务状况或需要。⽤⼾应考虑本⽂中的任何意⻅、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任⾃负。
定价福利。
HBM 霸主地位奠定估值基础
SK 海⼒⼠此次赴美上市，背后是其在⾼带宽内存（ HBM ）赛道确⽴的技术领先优势。 SK 海⼒⼠
率先研发出 HBM3 ，迅速成为搭配 AI 加速器运⾏前沿 AI 模型的⾸选存储技术，并由此跃升为英伟
达的核⼼供应商，掌控全球 HBM 市场约半壁江⼭。
AI 数据中⼼建设驱动的 HBM 需求激增，引发全球存储芯⽚供应告急，推动 SK 海⼒⼠、三星和美
光三⼤巨头股价⻬创新⾼ —— 三家公司今年均已突破万亿美元市值。上周， SK 海⼒⼠与三星联
合宣布在韩国⼤规模扩产，合计投资规模⾼达 6000 亿美元，以应对客⼾⽇益迫切的产能需求。
此次 ADS 发⾏规模经过精⼼设计，以确保控股股东 SK 集团旗下 SK Square 持股⽐例维持在 20%
以上。

指数纳⼊预期：短期 35 亿与⻓期 150 亿美元的资⾦盛宴
ADR 发⾏对 SK 海⼒⼠最直接的流动性提振，来⾃于被动资⾦的强制配置。瑞银在最新研报中详
细测算了 ADR 纳⼊各类指数后的资⾦流⼊规模。
从指数资⾦视⻆来看， SK 海⼒⼠上市后约 9600 亿美元的流通市值有望纳⼊ MVIS 美国半导体 25
指数。受指数个股权重上限规则限制， SK 海⼒⼠在该指数的最⾼权重可达 5% 。仅追踪这⼀指数
的 SMH 半导体 ETF ，就将迎来约 35 亿美元的被动资⾦流⼊。相⽐之下，若纳⼊ SOXX 指数，其
权重仅为 0.5% ，对应资⾦流⼊约 2 亿美元。
⻓期来看，随着 ADR 流通盘的逐步扩⼤， SK 海⼒⼠有机会被纳⼊纳斯达克 100 指数。 UBS 预
计，⻓期合计将带来约 150 亿美元的被动资⾦流⼊。不过，短期内公司较难⽴刻纳⼊标普科技精
选指数。
跨市场套利涌现：押注转换额度耗尽与 ADR 溢价
随着 ADR 发⾏的推进，韩股与美股之间的跨市场转换额度成为套利资⾦博弈的核⼼变量。市场

预估，韩股转美股 ADR 的可转换额度上限为 15% 或 20% ，对应可转换股票总市值接近 2000 亿美
元。
当前，市场已开始构建做多美股 ADR 、做空韩国正股的跨市场套利交易。该策略的核⼼逻辑在
于押注转换额度耗尽后，海外资⾦只能直接在美股抢购 ADR ，从⽽⻓期形成美股存托凭证相对
韩股的溢价。作为参考，台积电 ADR 相对台股在 2026 年 6 ⽉的平均溢价⾼达 16% 。
虽然多数观点认为额度消耗将是⼀个漫⻓的过程，但市场预期的预期差正在形成。
在存储芯⽚⾏业⾼度景⽓的背景下，海外资⾦⼊场速度可能远超预期。未来存量股票的跨市场
转换规模将直接改变 SK 海⼒⼠在美股 ETF 中的权重，额度⽤尽的节奏及溢价显现的时间点，或
将⽐市场预想来得更快。

### Page 3

277 收藏 分享到 :
写评论
图⽚
限免
请发表您的评论
表情 发布评论

---
## Document 692: 跻身纳指100+六大投行唱多也没用：SpaceX跌近7%创上市来新低，450亿算力合同面临“断供”风险

Source PDF: all report pdf/跻身纳指100+六大投行唱多也没用：SpaceX跌近7%创上市来新低，450亿算力合同面临“断供”风险.pdf
Report source: WallstreetCN (Global)
Date: 2026-07-07
Pages: 1
Extraction status: ok

### Page 1

⾸⻚ 资讯 快讯 ⾏情 ⽇历 APP VIP 会员 ⼤师课 ⽣活家 搜索
