===== Page 1 =====

证券研究报告 
宏观经济点评 2026 年 04 月 28 日

请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明

2026 年 4 月政治局会议学习体会

[Table_Author] 
 魏争 分析师

Email:weizheng@lczq.com   
证书:S1320524100001

核心观点： 
经济开局偏强但内生不足，政策重心转向增强持续性 。4 月中央政治局会
议指出： “我国经济起步有力，主要指标好于预期，彰显强大韧性和活
力。 ”这一表述与一季度经济数据相互印证：总量增长达到预期，一季度
GDP 实现 5%增速，平减指数降幅显著收窄。此外，会议也提到：“同
时，也面临一些困难和挑战，经济持续稳中向好的基础还需进一步巩
固。”我们理解，可能是目前内需修复偏慢、结构分化仍然明显，当前增
长仍更多依赖政策与外部支撑，内生循环尚未打通，因此强调“基础需进
一步巩固” 。从边际变化看，本次会议在“稳就业、稳企业、稳市场、稳
预期”的基础上新增“增强经济发展内生动力”的表述，标志着政策目标
由“稳住底线”升级为“修复动能” 。其背后在于，“供强需弱”的结构矛
盾仍未缓解，仅靠政策托底难以形成持续扩张，需要推动消费与投资从政
策驱动转向收入与盈利驱动，政策重心也由短期稳增长转向中期内生动能
修复。 
政策实施转向“精准有效” ，强调资金使用效率。会议提出： “精准有效实
施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策”。相较此前“用好用足”、
“落实落细”的表述， “精准有效”意味着政策重点从“量”转“效” 。原
因在于，一季度 GDP 已处于全年目标上限区间，总量进一步加码的必要
性下降，但内需偏弱、结构分化仍然存在，要求政策更具针对性。 财政政
策方面，会议强调“持续优化财政支出结构” ，意味着资金将更多投向高
效率领域，而非传统粗放扩张；货币政策方面，提出“增强货币政策前瞻
性灵活性针对性” ，且未提“降准降息”，指向在输入性通胀（油价）扰动
下，总量宽松空间受限，政策将以结构性工具为主，重点支持就业、消费
等短板领域。 
消费从短期需求刺激转向供需双侧发力，“两重”投资方向进一步明确。
会议提出： “要深入挖掘内需潜力。扩大优质商品和服务供给，推动消费
升级。深入实施服务业扩能提质行动”。指向消费由单纯需求端刺激转向
供给端补短板。一是通过“扩能”提升服务供给能力，如养老、托育、家
政等；二是通过“提质”提升消费体验，从而释放潜在需求。此外，会议
提出“六网”建设：“水网、新型电网、算力网、新一代通信网、城市地
下管网、物流网”等六大网络建设，并强调“推动条件成熟的重大工程项
目开工” ，意味着“两重”投资方向进一步清晰，强化投资对内需的支撑
作用。 
相关报告  
4 月高频数据跟踪 
2026.04.28 
一季度经济数据点评：量稳价修复，内生
动能仍待加强 
2026.04.17 
一季度外贸数据点评：出口支撑趋缓，韧
性未改 
2026.04.15


===== Page 2 =====

宏观经济点评  
请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明 2 
政策重心转向强化内循环韧性、提升外循环质量。 会议提出： “进一步做
强国内大循环，做优国内国际双循环” ，并强调“以高质量发展的确定性
应对各种不确定性” 。对比二十届四中全会提出的“做强国内大循环、畅
通国内国际双循环” ，本次会议表述的关键变化在于国际循环由“畅通”
升级为“做优” ，体现政策重心由“打通堵点”转向“提升质量” 。一是从
双循环结构看， “做强国内大循环”延续既有表述，核心在于提升规模与
韧性，以增强对外部冲击的对冲能力；而国际循环由“畅通”转向“做
优” ，意味着在外部约束由贸易摩擦、要素流动受阻等“堵点型约束” ，转
向地缘冲突、能源运输受限等“物理型约束”的背景下，政策难以再通过
“畅通”来解决问题，而是通过优化贸易结构、提升产业链附加值、增强
物流与供应链效率，在约束条件下提升国际循环运行质量。 二是从外部环
境应对看，会议提出“系统应对外部冲击挑战，提高能源资源安全保障水
平” ，并将能源安全单列强调，反映在油价上行与供应链扰动加剧背景
下，输入性通胀与资源约束已成为核心变量，政策由被动修复转向主动适
应。 
风险处置以“稳”为主，更加注重结构优化与预期管理。 会议提出： “要
有效防范化解重点领域风险。努力稳定房地产市场，扎实推进城市更新。
有序化解地方政府债务风险，着力解决拖欠企业账款问题。推动中小金融
机构改革，稳定和增强资本市场信心”。其中三大要点值得关注：一是房
地产政策从“托底”转向“结构优化” ，城市更新成为核心抓手，有助于
实现“稳地产+扩投资”的双重目标。二是地方债风险强调“着力解决拖
欠企业账款问题” ，本质上是通过改善企业现金流状况，缓解产业链资金
占压，修复微观主体活力，与“四稳”中的“稳企业”一脉相承。三是再
次将“中小金融机构改革”置于“稳定和增强资本市场信心” 之前，我们
理解，或通过中小金融机构整体风险治理和优化，进一步提振资本市场信
心，提升资本市场的稳定性。 
经济处于“结构修复”阶段，政策 更强调强内生、优结构。综合来看，4
月中央政治局在延续“稳中求进”总基调的基础上，进一步明确了当前经
济运行的阶段特征：总量运行平稳但内生动能仍待增强，结构性矛盾仍然
存在。在此背景下，政策思路出现转向，内部环境方面，一是从目标导向
看，由“稳住底线”转向“增强内生动力”。通过“稳就业”和“稳企
业”带动居民收入改善、企业盈利修复，实现消费与投资的可持续回升；
二是从政策方式看，由“总量发力”转向“精准有效” ，更加注重财政资
金投向与货币工具使用的结构性、前瞻性、灵活性和针对性。三是从政策
抓手看，内需侧强调“服务业扩能提质”与“六网”建设协同推进，供给
端发力带动需求释放；外部环境方面，通过“做强内循环、做优外循环”
以及强化能源资源安全，应对多维不确定性。整体来看，后续 需要继续关
注“扩内需、优供给、稳预期、防风险”四条主线。

风险提示：国内政策落实不及预期、海外对华政策超预期、地缘政治变动
超预期。


===== Page 3 =====

宏观经济点评  
请务必阅读正文之后的信息披露和法律声明 3 
图1 中央政治局报告摘要1

资料来源：中国共产党新闻网，联储证券研究院整理

1 中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作 中共中央总书记习近平主持会议--新闻报道-中国共产党新闻网 
2026年4月中央政治局会议
（20260428）
2025年12月中央政治局会议
（20251208）
政策基调
要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格
局，更好统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全，坚定不移深化改革开放，推
动科技自立自强、产业链自主可控，精准有效实施更加积极的财政政策和适度宽
松的货币政策，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，着力稳就业、
稳企业、稳市场、稳预期，增强经济发展内生动力，进一步做强国内大循环，做
优国内国际双循环，努力实现“十五五”良好开局。
坚持稳中求进工作总基调，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发
展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性，持续
扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，纵深推
进全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳
市场、稳预期，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳
定，实现“十五五”良好开局。
明年经济工作要坚持稳中求进、提质增效，继续实施更加积极的财政政策和适度
宽松的货币政策，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节
力度，切实提升宏观经济治理效能
经济形势
今年以来，以习近平同志为核心的党中央加强对经济工作的全面领导，着眼全局
、前瞻布局，各地区各部门靠前发力、综合施策，我国经济起步有力，主要指标
好于预期，彰显强大韧性和活力。
我国经济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力稳步发展，改革开放迈出新步
伐，重点领域风险化解取得积极进展，民生保障更加有力，社会大局保持稳定。
过去5年，我们有效应对各种冲击挑战，我国经济、科技、国防等硬实力和文化
、制度、外交等软实力明显提升，“十四五”即将圆满收官，第二个百年奋斗目
标新征程实现良好开局。
困难挑战 同时，也面临一些困难和挑战，经济持续稳中向好的基础还需进一步巩固。要增
强信心，以更大力度和更实举措抓好经济工作。 -
改革方向 - -
财政政策 精准有效实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。
持续优化财政支出结构，兜牢基层“三保”底线。 继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策
货币政策
精准有效实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。
增强货币政策前瞻性灵活性针对性，保持流动性充裕。保持人民币汇率在合理均
衡水平上的基本稳定。做好宏观政策取向一致性评估。
继续实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策
扩大内需
要深入挖掘内需潜力。扩大优质商品和服务供给，推动消费升级。深入实施服务
业扩能提质行动。加强水网、新型电网、算力网、新一代通信网、城市地下管网
、物流网等规划建设。推动条件成熟的重大工程项目开工。
要坚持内需主导，建设强大国内市场
低碳发展 - 坚持“双碳”引领，推动全面绿色转型；
产业政策
要加快建设现代化产业体系，保持制造业合理比重。纵深推进全国统一大市场建
设，深入整治“内卷式”竞争。全面实施“人工智能+”行动，发展智能经济新
形态，完善人工智能治理。进一步深化国资国企改革。系统应对外部冲击挑战，
提高能源资源安全保障水平，以高质量发展的确定性应对各种不确定性。
坚持创新驱动，加紧培育壮大新动能；坚持改革攻坚，增强高质量发展动力活
力；
改革开放&
协调发展 坚持对外开放，推动多领域合作共赢；
地产 要有效防范化解重点领域风险。努力稳定房地产市场，扎实推进城市更新。
政府化债 有序化解地方政府债务风险，着力解决拖欠企业账款问题。 坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。
资本市场 推动中小金融机构改革，稳定和增强资本市场信心。 坚持守牢底线，积极稳妥化解重点领域风险。
社会民生
要强化就业优先政策导向，加强教育、医疗、托育等民生建设。抓好农业生产，
稳定生猪等农产品价格。完善常态化帮扶机制，确保不发生规模性返贫致贫。做
好安全生产、防灾减灾、食品药品安全等工作。要深入开展树立和践行正确政绩
观学习教育，把学习教育的成效转化为推动高质量发展的实效。
坚持协调发展，促进城乡融合和区域联动；坚持民生为大，努力为人民群众多办
实事；
其他事项 -
树立和践行正确政绩观，因地制宜做好经济工作，实现高质量、可持续的发展。
编制好国家和地方“十五五”规划及专项规划。做好岁末年初重要民生商品保供
工作，关心困难群众生产生活，解决好拖欠企业账款和农民工工资问题，兜牢民
生底线。以时时放心不下的责任感抓好安全生产，坚决防范遏制重特大事故发生
。


===== Page 4 =====

投资评级说明 
投资建议的评级标准  评级 说明 
评级标准为报告发布日后的 6 个月内公司股价 （或行业
指数） 相对同期基准指数的相对市场表现。 其中A 股市
场以沪深 300 指数为基准； 新三板市场以三板成指 （针
对协议转让标的） 或三板做市指数 （针对做市转让标的）
为基准；香港市场以恒生指数为基准。 
股票评级 
买入 相对同期基准指数涨幅在 10%以上 
增持 相对同期基准指数涨幅在 5%~10%之间 
中性 相对同期基准指数涨幅在-5%~+5%之间 
减持 相对同期基准指数跌幅在 5%以上 
行业评级 
看好 相对表现优于市场 
中性 相对表现与市场持平 
看淡 相对表现弱于市场

联储证券研究院 
青岛 北京 
地址：山东省青岛市崂山区香港东路 195 号 8 号楼 11、
15F 
邮编：266100 
地址： 北京市朝阳区安定路5 号院北投投资大厦 B 栋 14 层 
邮编：100029 
上海 深圳 
地址： 上海市浦东新区滨江大道1111弄 1 号中企国际金融
中心 A 栋 12 层 
邮编：200135 
地址：广东省深圳市南山区沙河街道深云路 2 号侨城一号
广场 28-30F 
邮编：518000
